
Er der Forskjel?

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 4de August, 1897.]

Der er ikke saa liden Uklarhed hos mange, om der er
nogen Forskjel mellem Frikirken og de gamle „Sam-
fund.“ Vi vil prøve at belyse denne Sag noget lidet.
Ved „Frikirken“ menes frie Menigheders frie
Samvirke.* Ved „Kirkesamfund“ menes et Fæl-
lesstyre, som bruger Menigheder og
Præster i sin Tjeneste til sine Formaal's
Fremme.* Der blir ikke saa liden Forskjel paa disse
to Ting, naar det kommer til Stykket.

Det er samme Forskjel som mellem mange smaa
Jordeiere og Gaardbrugere, der hver bygger sit Hjem

% Page 136

[s. 136]

og dyrker sit Stykke Jord, paa den ene Side — og en
stor mægtig Godseier med mange Leilændinger under sig
paa den anden Side.

Sæt, at man prøvede disse to Methoder — mange
smaa Gaarde og et stort Gods — ved Siden af hinanden
under saa lige Omstændigheder som mulig; samme Slags
Jord, samme Slags Klima, samme Slags Produkter
og Grøde; hvor vilde da Landet blive bedst brugt, og mest
Folkelykke og Velstand trives?

Tag en „Storfarm“ paa 10,000 Acres og sæt ved
Siden af 100 „Smaafarme“ med 100 Acres hver; hvor
blir der den lykkeligste Befolkning, den bedste Farming
og den største Velstand? Hvor blir der mest virkeligt
Udbytte? Eller blir der ingen Forskjel?

Det er sandt, at i „Statistikken“ ser det noksaa stor-
artet ud, naar Storfarmeren kommer med sine svære
Tal, sine Tusinder af Bushels af alle Slag, medens de
smaa Farmere kun har nogle Hundreder hver. Men
naar det skal regnes over lidt videre, saa kommer det an
paa alligevel, om Tallene tæller rigtig, og om glade
Hjerter, lykkelige Hjem ogsaa maales med Skjeppemaal.

Erfaringen godtgjør, at der ingen bedre Maade er
at bygge Land paa, end at hver Mand eier sit Hjem og
sin Jord og bruger og dyrker den saa, som det er tjen-
ligt for ham. Erfaringen viser ogsaa, at Folket trives
bedst og Fred bor sikrest i Bygden, hvor den ene Mand er
omtrent saa høi som den anden og alle lige fri til at
gjøre med sit som de vil.

De samvirker lige fuldt.* Med hver Mands
Velstand vokser Bygdens, med hver Plet som forsjøn-
nes, blir hele Bygden vakrere. Kan det undgaaes, el-
ler er det ikke en Selvfølge?

Tænk vel efter dette Billede, og se efter, om det ikke

% Page 137

[s. 137]

passer noksaa godt paa Frikirken? Alt hvad der menes
med Frikirke, er Menighedernes Selvstæn-
dighed og Frihed,* saa de hver for sig blir rette
aandelige Menigheder, som prøver at gjøre sin Gjerning
saa vel som muligt, fordi der er Guds Velbehag og deres
eget sande Gavn deri.

Det hindrer dem ikke fra at samvirke. Det hindrer
dem ikke fra at lære af hinanden, hjælpe hinanden, støtte
hinanden, opmuntre hinanden, leve sammen og virke
sammen i Kjærlighed.

Tvertimod, det er en uundgaaelig Sag. Viver der
Aand i en Menighed, saa vil det uvilkaarlig have sin
Virkning paa mange andre Menigheder.

Paa engelsk har vi to Ord, som nogenlunde udtryk-
ker Forskjellen mellem Frikirke og Samfund. Det er
Co-operation og Concentration. Men Co-
operation menes, at mange Kræfter samarbeider, fordi
de har fælles Interesser, som de maa varetage; med Con-
centration menes, at der er en central Magt, som leder
alles Arbeide, fordi man kun da opnaar den størst mu-
lig Enhed i Arbeidet.

Disse to Methoder er meget forskjellige fra hinanden;
og paa det kirkelige Omraade leder de til meget forskjel-
lige Resultater. At Frikirken baade er den
bibelske og den lutherske Vei, og derfor
ogsaa den, som medfører de bedste Re-
sultater, derom burde de lærde ikke være
uenige.*
[Georg Sverdrup.]