
[overskrift: Er det fremskridt?]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te August, 1897.]

Det er ikke nok at der er Forskjel mellem Frikirken og
Samfundene eller mellem Menighedsfriheden og Kirke-
styrelsen. Der er et Spørgsmaal, som er endnu vig-
tigere, det er dette: Er nu ogsaa Frikirken virkelig et
Fremskridt?

For dem som tror, at Menigheden er omtrent det
samme som Oprør og Uorden og Anarki[?]sme, medens det
er Kirkesamfundet med sin vise Styrelse, som bringer
lidt Orden ind i Forvirringen, er det selvfølgeligt, at det
frikirkelige Ste[v?] er et Uvæsen og et Tilbagefald i Kaos.
De resonnnerer som saa, at i Kirkesamfundet har man
med megen Møie samlet Menighederne sammen, lige-
som en Bygmester møisommeligt slæber Stenene sam-
men til en Bygning. Og ligesom den som river Stenene
fra hinanden igjen og spreder dem ud over Marken, er
en Vandal, saa er den meget mere en Vandal af værste
Slags, som arbeider for, at Menighederne skal være
uafhængige og selvstyrede.*

Disse Talemaader høres jo saa rimelige og forstan-
dige, at man kunde tro, at derved var Sagen afgjort.
Man tænker ikke paa, at dersom den Slags Talemaader
kunde afgjøre Sagen, saa var det ogsaa afgjort, at den
gamle romerske Kirke med Paven i Spidsen havde den
æd[l?]ste og bedste Ret af alle Kirkesamfund, og at den med
god Grund kunde beklage sig over, at saadanne Oprørere
som Luther og andre havde forstyrret den herlige Byg-

% Page 139

[s. 139]

ning, som med saa stor Flid og saa megen Møie var ble-
ven opført.

Spørgsmaalet er dette: Gaar det fremover,
naar det gaar fra Statskirken henimod
den frie Menighed,* saagat det er Fremskridt, saa
længe det gaar den Vei? Eller er det Frem-
skridt, naar Udviklingen gaar fra den
frie Menighed henimod en stedse ster-
kere Kirkestyrelse,* indtil denne tilsidst er alt
og Menigheden intet, eller ialfald intet andet end Stat-
tefundament?

Man maa ikke blande disse to modsatte Ting sam-
men. Enten er den frie Menighed Maalet,*
og det gjælder om at arbeide for den; eller ogsaa er det
sterke Kirkesamfund Maalet,* og det gjæl-
der at arbeide for det, hvordan det end gaar med Me-
nigheden og dens Frihed.

Hvad skal vi vælge? Historien har jo afsagt sin
Dom, saa vi behøver igrunden ikke at tvile. Den ka-
tholske Kirke gik frem stor og sterk i den Forvitsning, at
det rette Fremskridt var at bygge Kirken stedse høiere
med Menigheden dybt nede som et godt Fundament, ind-
til Kirken blev et „Taarn med sin Top i Himlen“ som
samlede alle kristne og bevarede dem fra Adspredelsen.
Men Gud slog den stolte Kirkebygning et knusende Slag,
og de kristne spredtes ad, idet de befriedes fra det knu-
gende Enevælde. Var det Fremskridt eller Tilbagegang,
da Luther rystede de vældige Kirkemure, indtil Revnerne
viste sig overalt?

Det var Fremskridt. Og lammedes end Fremskrid-
tet i sin Gang, da verdslige Fyrster tog Pavens Magt
i sin Arv, saa er det dog atter Fremskridt, naar det frie
Folk, som her hos os, forbyder den verdslige Øvrighed

% Page 140

[s. 140]

at styre Folkets Religion og herske over Samvittighe-
derne ved den verdslige Magt og Lov.

Men hvor Statskirken ikke er mere, der prøver nu
de saakaldte „Kirkesamfund“ at fylde Pladsen og bevare
den gamle Kirkeorden, som er Menighe-
dens Umyndighed.* Man faar istand et Aars-
møde, som bevilger Midlerne, og man har en For-
mand, som befordrer Præsterne; og Me-
nighederne faar mindre og mindre Indflydelse paa sine
egne og Samfundets Sager, jo større Samfundet bliver.

Det er Fremskridt, naar Menighedens Frihed virke-
lig gjennemføres, saa at Menighederne faar Adgang til
at bestemme sine egne Udgifter, vælge sine egne Præster
og beholde dem uforstyrret af „Kirkesamfundet“ og dets
Formand. Kunde „Kirkesamfundet“ blevet sin Opgave
tro og forsvaret Menighedernes Frihed, saa havde
det viselig været længe, før der havde
været reist nogen Tvil om dets Beretti-
gelse.* Men da „Kirkesamfundet“ satte Magt istedet-
for Ret og ikke mere tog noget Hensyn til Menighedernes
Frihed, men fordrev Præster fra deres Menigheder, ka-
stede Menighedsdelegater ud af Aarsmødet og udstødte
Menigheder af Samfundet, da blev det klart, at her var
en tyrannisk Magt oprettet, som Menighederne kun med
Skam og Skade kunde bøie sig under.

De udstødte Menigheder og mange med dem kunde
ikke ophøre at være til; heller ikke kunde de begynde et
nyt „Samfund,“ naar de netop var udstødte af et gam-
melt. De havde ingen anden Vei ud, end at gaa bent
frem til Menighedsfrihedens fuld-
stændige Gjennemførelse.* Deri er et Frem-
skridt, som er saa meget tryggere, fordi det er bibelsk og
luthersk. [Georg Sverdrup.]