
Tillag.

Om Optagelse i Menigheden.

[Ved Frikirkens Aarsmøde i 1898, som iblandt andet drøf-
tede et Udkast til en Menighedskonstitution, blev der talt om
hvilke Betingelser en Menighed havde Ret til at stille til dem
som meldte sig til Optagelse i Menigheden. Nogle mente, at
Menigheden maatte kræve en Bekjendelse, for Exempel: „Jeg
tror paa Jesus,“ „Jeg ved jeg elsker Jesus,“ eller lignende. I
Løbet af Samtalen udtalte Sverdrup sig saaledes, ifølge Re-
ferat i „Foldebladet“ for den 22de Juni 1898:]

„Man kan ogsaa tale falskt om Jesus. Man kan
lægge sig til visse forvovne Talemaader om Jesus og ikke

% Page 189

[s. 189]

mene stort med det. Saa heller ikke det er noget sikkert
Tegn paa sandt Liv i Gud.

Vanskeligheden er ikke Optagelse i Menigheden, men
Vanskelighederne maa sættes i Forbindelse med Menig-
heden selv. Hvem skal optage? Hvordan er Me-
nigheden?

Naar Menigheden er verdslig og Presten er verdslig,
saa optager de naturligvis saadanne, som er lig med dem
selv. Havde man derimod en Samling af troende og en
troende Prest, vilde der ikke blive saa store Vanskeligheder
med Optagelse i Menigheden.

Som Forholdene er paa de fleste Steder, er det rent
ud umuligt at faa Skik paa Tingene. En Misbrug gaar
i Svang. Mange gaar ind i Menigheden for at faa en
Betryggelse ligeoverfor Evigheden, andre vil have Be-
tryggelse mod Angreb paa Synder og Laster inden Me-
nigheden. Naar for Exempel en Prest optræder imod
Ryggesløsheder, saa faar man Folk ind i Menigheden for
at drive Presten bort.

Det er derfor rigtig at være ganske nøie med Opta-
gelse i Menigheden, fremfor alt, at man optager Mand
for Mand, Person for Person. Optagelse betyder i denne
Forbindelse ikke andet end at man giver dem, der
optages Anledning til at være med
og styre Menigheden, ikke at man giver dem
Paaskrift som kristne eller giver dem Adgang til at høre
Guds Ord.

Jo strengere man er jo bedre. Man hindrer derfor
ikke nogen fra Frelsen og Saligheden.

Man kan blive frelst, selv om man ikke har sit Navn
i Menighedsprotokollen.

Efter Guds Ord ser vi, at de, som blev døbt og frelste
ogsaa lagdes til Menigheden. Om nu nogen Menighed

% Page 190

190

vilde drage en Grænse og sige — først naar du er kom=
men til bevidst Tro, kan du være med at styre i Menig=
heden, saa har den vist Ret til det.

Jeg vilde helst skrive Punktet anderledes, saa det
kunde komme i Overensstemmelse med VII, 4, hvor der
staar at Menighedsraadet skal „undersøge om de, der be=
gjærer Optagelse i Menigheden, har de fornødne Betin=
gelser derfor.“ Noget Vidnesbyrd bør der være, og det
helst deres Vidnesbyrd som har prøvet Vedkommende.

---

[I Overensstemmelse med det ovenfor meddelte holdt Sver=
drup ved Frikirkens 9de Aarsmøde, 1905, et Foredrag om Be=
tingelserne for Menighedsdannelse, hvor han siger:]

„Det ligger i Sagens Natur, at eftersom Menighe=
derne blev ældre og voxede i Tal og Anseelse, og der
blev mange forskjellige Grunde, som kunde bevæge et
Menneske til at slutte sig til Menigheden, saa maatte
den søge at værge sig mod den Fare, som ligger i Opta=
gelse af saadanne Medlemmer, som ikke drages til Me=
nigheden af Guds Aand, men af kjødelige Grunde. Alt
som lever og voxter, har Selvopholdelsens Drift i sig og
søger at holde borte og at fjerne, hvad der kaldes „frem=
med Materie.“ Det er derfor ogsaa selvsagt, at den høie=
ste og ømtaaligste af alle Organismer, Kristi Legeme el=
ler Menigheden, var omhyggelig baade med Optagelse i
og Udskydelse af Menigheden. Og dels gjennem sine
Embedsmænd og dels gjennem Menighedens Møder øve=
de Menigheden den Kontrol, som den erkjendte som sin
hellige Pligt mod Herren og hans Legeme. Men det
stred jo ikke mod Frivillighedens Princip; det lagde jo
kun en nødvendig og berettiget Prøve paa Frivillighedens
Art, om den var Aandens Værk eller Kjødets.“

% Page 191
