Om Udtrædelse af et „Samfund.“

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Februar, 1898.]

───

Vi tog ind Past. A. Wrights Stykke om at „Gaa ud“
i sidste Nummer af „Folkebladet.“† Og vi vilde gjerne

†Pastor Wrights Stykke lyder saaledes:

Bør vi ikke „gaa ud“ igjen?
Et Brev til mine Venner.

[Optrykt i Folkebladet for den 16de Februar, 1898.]

Blandt dem, som gik først fra Augsburg Seminar til Gjert-
sens Kirke ved Foreningsmødet i 1890, var undertegnede.

% Page 149

[s. 149]

bede mange læse det op igjen. Det indeholder adskilligt
godt, hvis det anvendes paa Udtrædelse af Menighed; paa
samme Tid som det er overordentlig svagt, naar det an-
vendes paa Udtrædelse af „Samfund.“

Vi vil ogsaa gjøre nogle faa Anmerkninger til Sty-
kket, som vi haaber vil bringe kristne Mennesker paa ret
Spor i Sagen.

Om Grundene, hvorfor man ikke bør gaa ud af „vort
Samfund,“ siger Pastor Wright blandt andet:

„1. Gud vil, at hans Kirke skal være en ikke blot i
Aanden men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. Skrø-

Aarsagerne til denne Nølen var flere, som her ikke skal næv-
nes; ialfald ikke denne Gang. Siden den Tid har [ogsaa] Ud-
viklingen i vort Samfund vist, at noget af det, jeg forudsaa
vilde ske, ogsaa virkelig har fundet Sted. Blandt Dem, som
har seet noget kritisk paa et og andet, er jeg en, og en Del
radikale har desaarsag mistet Liden til mig, forsaavidt de no-
gen Tid har havt nogen, maaske helst fordi, jeg har forsvaret
Augsburgerne i et og andet (aldrig i et og alt), naar de ikke
selv var nærværende, og en Del af dem regner sig til mine
personlige Venner. Jeg har søgt ikke at gjøre dem ondt,
men [vist] godt.

Naar jeg altsaa har fundet i vort Samfund saadant,
hvormed jeg ikke var enig og har talt til en Del af Lederne
om dette, uden at de saalangt jeg ser, har taget alle mine
Vink tilfølge, var det da ikke rettere at forlade Samfundet
og søge at faa mine Venner med mig, saa vi kunde være fri
og faa virke frit? Det er om dette jeg nu, idet jeg „forlanger
Ordet“ i „Lutheraneren“ vil faa Lov til at faa ind i dette
Brev.

1. Gud vil, at hans Kirke skal være en, ikke blot i Aan-
   den, men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. „Skrøbeligheder“
   hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne Guds Vilje.
   At denne Vilje skal ske, dertil og derpaa arbeider den kristne
   saa godt, han kan, naar han forstaar sin Opgave og er lydig.
2. Synder og Feil hos medkristne skal straffes og tug-

% Page 150

[s. 150]

beligheder hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne
Guds Vilje.“

Det ser ud til, at Past. Wright mener, at Jesus i
Joh. 17, den saakaldte ypperstepræstelige Bøn, bad om og
for en udvortes Kirkes Organisation, saa at denne Bøn
opfyldes derved, at alle Menigheder slutter sig til en og
samme ydre Organisation, og da vel helst den Forenede
Kirke.

Her reiser sig da det Spørgsmaal:
Fremmes eller hemmes Kirkens indre og ydre Enhed
ved Dannelsen af de saakaldte „Samfund?“

tes. Matt. 18. Der er meget godt Materiale i Samfundet
for Samfundsbygningen. Er jeg værdt noget som Arbeids-
mand, forstaar jeg at værdsætte og bearbeide det i Fælles-
skab med „Medarbeidere,“ saa vi kan bygge paa Guds Byg-
ning; men det kan vi ikke ved at vrage og være utaalmodige.

3. Hvormange Aar vi skal „fordrage“ og arbeide før
   vi opgiver Haabet om Forbedring, er ikke foreskrevet i Guds
   Ord; i de allerfleste Tilfælde er det hele Levetiden.

4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg Ret
   til kun.
   a) Naar der føres og forsvares falsk Lære.
   b) Naar der paa Grund deraf udvikler sig falsk Prak-
   tis (ugudeligt Levnet).
   c) Naar Vidnesbyrd mod disse Ting (Skriftens Vid-
   nesbyrd), stemples som Vildfarelse og saaledes forb[?]des at
   blive forkyndt.

5. At gaa ud, er Kirketugtens allerhøieste Grad. Før-
   end jeg kan gribe til dette Middel, maa jeg i min Samvit-
   tighed for Guds Aasyn være vis paa den eller de jeg skiller
   mig fra er som en „Hedning eller Tolder.“

6. Hvis jeg, idet jeg skal tugte, selv synder (begaar
   Feil), blir jeg medskyldig og faar derfor en Støtte mindre
   for min Sag.
   „Volder sjelden en af to Trette.“

% Page 151

[s. 151]

Vi ved af det nye Testamente, at Kirkens Enhed hin-
dres ikke ved de mange Menigheder. Jesus og hans
Apostle har ikke havt noget imod, at Menighedernes Tal
voxte paa lovlig Maade.

Men dersom der dannes Samfund efter Samfund
og Samfund mod Samfund, og hver af dem siger sig at
være den ene rette Kirke, mon ikke dette hindrer Kir-
kens Enhed?

Mon det er absolut sikkert, at Dannelsen af disse her-
skende Kirkesamfund virkelig hørte med til Jesu og Apo-
stlernes Plan?

7. Ved at lægge Mærke til de Udtrædelser, som ikke har
   fundet Sted paa det i Guds Ord beskrevne (ovennævnte)
   Grundlag, har jeg de Aar, jeg har været her i Landet seet,
   saadan Udtrædelse ender galt. Det er Fare, naar du knapper
   din Vest og tager Feil første Gangen; det gaar bra en hel
   Tid. Men endelig gjør du den Erfaring, du har enten et
   Knap[h]ul for meget eller en Knap for meget. Og i hvert
   Fald, noget væsentligt enten formeget eller forlidet er der
   efter en rum Tids Forløb, hvor Udtrædelser er foretagne af
   ugyldige Grunde.

Altsaa, kjære Venner, lader os ikke gaa ud! Skal vi
rømme Huset, naar der er Fare? Hvad slags Vægtere er
vi da? Nei. Lader os arbeide ærligt og aabent mod det,
som efter vor Overbevisning er urigtigt, men ikke løbe vor
Vei. Ogsaa vi behøver at prøves. Der er jo to Mulighe-
der: det, vi synes er galt, kan være galt, — men vi kunde
ogsaa selv tage Feil. Maaske vi ser det ikke, før vi kommer
et godt Stykke udover.

Hvad mig angaar faar jeg sige: sent gik jeg ind; sent
gaar jeg ud. Saa før skal der ganske andre Grunde, end de,
som nu staar paa Dagsordenen til, førend jeg kan komme
paa saadanne Tanker.

Broderlig Hilsen fra eders i Herren forbundne,

A. Wright.

% Page 152

[s. 152]

Men dersom det skulde være saa, at Menighedernes
Frihed og Selvstændighed uden noget herskende „Sam-
fund“ over dem er det oprindelige, det for Kirkens En-
hed tjenligste, ja saa spørges det sandelig, om de, som
strammer Samfundsbaandet mest og gjør det til en saa-
dan Samvittighedssag, ogsaa tjener Kirkens Enhed
bedst.

Vi ved jo alle, at Menigheder splittes og sønderslides
for de saakaldte Samfunds Skyld; er dette da ogsaa en
Fremmelse af Kirkens Enhed?

Og videre siger Pastor Wright:
„4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg
Ret til kun“ etc.

Hertil vil vi kun bemerke, at denne Opfatning, hvor-
efter Menighed eller Samfund sættes absolut sideordnet
synes os at sætte enten Menigheden for lavt eller Sam-
fundet for høit.

„Folkebladet“ ønsker ikke at udtale sig om de mange
Grunde, som taler for Udtrædelse af Den forenede
Kirke. Vi er vis paa, at Menighederne finder ud, hvor
Skoen trykker. Er det nogen af dem, som føler, at de
ikke med god Samvittighed kan staa med „Samfundet,“
saa ved de nok, hvad de skal gjøre. „Folkebladet“ har
ingen Bekymring for den rent udvortes Side af Sagen.“

[Georg Sverdrup.]