
[overskrift: Forbundet af frie Menigheder.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 26de Januar, 1898.]

De som har været saa heldige, tør vi næsten sige, at
de har faaet fat paa Beretningen om Frikirkens Møde
i 1897, vil ved Gjennemlæsning af denne værdifulde
Bog vistnok være komme til fuld Klarhed over, at et saa-
dant Forbund af Menigheder som Frikirkens ialfald ikke
er friere, eller som Spotterne siger, løsere, end den frie
Forbindelse mellem de apostoliske Menigheder.

Er vi, som vil have et frit Forbund af Menigheder,
Anarkister, saa maa Apostlerne vist have været det. Hvis
det virkelig er sandt, at det nye Testamente er Regel og
Rettesnor, saa er det frie Forbund af frie Me-
nigheder* ialfald ikke for frit.

Vi har ikke endnu seet nogen, som ud af Guds Ord
har kunnet anføre en eneste Udtalelse, som peger i Ret-
ning af, at en kristen Menighed ikke er absolut selvstæn-
dig og udrustet med alle de Gaver og Midler, som de be-
høver for sin Existense, saa at den kan styre sig selv og
ikke trænger at styres af nogen anden Magt eller Myn-
dighed.

At de kristne elsker hinanden, og at de kristne Menig-
heder elsker hinanden og støtter hinanden og hjælper hin-
anden, det ved vi saare vel, at Guds Ord lærer. Men
at de behersker hinanden og undertvinger hinanden, der-
til finder vi for vor Del ikke noget Spor.

Ingen Ting staar derfor fastere efter den Diskussion
som har været ført siden i Sommer, end dette, at et frit
Forbund af frie Menigheder er bibelsk, apostolisk, nyte-

% Page 148

[s. 148]

ntamentligt. Der trænges ogsaa for Frikirkens Mænd,
at de under al den bitre Spot, som drives med dem og
deres Navn og deres Gjerning, har den faste og urokk[e]-
lige Guds Ords Grund at staa paa.

Vi agter ogsaa at hævde — trods de lærdes Lærdom
— at den lutherske Bekjendelse er paa
Frikirkens Side i Spørgsmaalet om
Menighedernes Frihed og Jævnbyrdig-
hed. Den lutherske Kirke lærer, at lutherske Menighe-
der forbindes indbyrdes til kirkelig Enhed, ikke ved For-
fatning, ikke heller ved Ceremonier, men ved Evangeliets
Forkyndelse eller Bekjendelse.

Dersom nogen vil paastaa, at det frie Forbund af
Menigheder er anarkistisk, da maa vist den lutherske Be-
kjendelse have været det samme; thi den gjør heller ikke
Paastand paa, at der maa indrettes et Majoritetsherre-
dømme i Kirken.

Eller kanske der er nogen, som kan vise os, at vor
Bekjendelse ved noget om Aarsmøder som hersker over
Menighederne? [Georg Sverdrup.]