
Om Menighedernes Ansvar for
Samfundshandlinger.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 24de Februar, 1897.]

For en Tid siden var der skrevet et Stykke i „Folke-
bladet“ om „Den frikirkelige Indremission.“ Der blev
paavist, hvad Virkning Ole-Nilsen-Beslutningen havde
paa Samfundsmissionen til at gjøre den til en Partisag.

I den Anledning skriver „Lutheraneren“ for 4de
Febr. d. Aar:

„Nogen skyggere Beskyldning kan ingen gjøre mod et
Samfund af Menigheder. Den gaar ud paa intet mindre
end at fradømme alle disse Menigheder
altsandt Kristenliv. Thi hvor der er Kristen-
liv, der staar det ogsaa altid som en Hovedopgave at
bringe Budskabet om Frelsen i Kristus videre til dem,



% Page 131

[s. 131]

som ikke kjender det. Har da Den forenede Kirke, som
bestaar af over 700 Menigheder, fat noget andet som
sin Hovedopgave, da maa ialtfald Størsteparten af disse
700 Menigheder ikke alene være aandelig døde, men
saa forvendte, at de ikke engang bryder sig om at bære
det kristne Navn."

Heraf kan man altsaa se, at „Lutheraneren" udenvi-
dere gjør alle Samfundets Menigheder og alle enkelte
Medlemmer af dem i en saa sterk Grad ansvarlig for
Ole-Nilsen-Beslutningen, at Forholdet bliver dette, at naar
nogen laster denne Beslutning og dens Virkning paa
Den Forenede Kirkes Missionsarbeide, saa er det det
samme som at „fradømme alle de 700 Menigheder alt
Kristenliv."

Saa sterk er Solidariteten i Den Forenede Kirke
efter Organets Mening: Er Ole-Nilsen-Beslutningen
ukristelig saa er Samfundet ukristeligt, og da findes der
ikke Kristenliv i 700 Menigheder?

Denne Paastand om Ansvar gaar nu længere end
billigt synes det os. Men skal det gjælde inden Den
Forenede Kirke, at hver Menighed og hvert Menigheds-
lem er ansvarlig med sin Person, sin Sjæl, sit Legeme
og sit Gods for alt hvad Aarsmødet beslutter, saa er det
et Spørgsmaal, om det blir muligt for nogen Menighed
eller Person at være med, dersom man ellers bryr sig
om, hvad man tager paa sig.

Fatter Samfundet en meget retskaffel Beslutning i
Pengesager, stifter en uhyre Gjæld eller lignende, vil
da hver Menighed og hvert Menighedslem være en for
alle og alle for en ansvarlige?

Og om Samfundet fatter en ukristelig Beslutning,
er da dette noget, som virkelig tilintetgjør alle de enkelte
Menighedslemmers Kristenliv?


% Page 132

[s. 132]

Er der ingen Udvei for dem, som stemmer imod, vid-
ner imod og arbeider imod heller?
Staar og falder alle Medlemmers Kristenliv med en
enkelt Samfundsbeslutning?

Ja, saa ser det ud, hvis „Lutheranerens" Paastand
er rigtig, at den, som laster en Samfundsbeslutning om
Indremissionen, han fradømmer 700 Menigheder alt
Kristenliv.

Hænger det saaledes sammen med Menighedernes
Ansvar for Aarsmødets Beslutninger, saa er det aldeles
forstaaeligt, hvorfor Den Forenede Kirke udelukker De-
legater og udstøder Menigheder, som opponerer mod et
Forslag eller en Beslutning. Thi er ethvert Vidnesbyrd
om Aarsmødets Feiltrin en fuldstændig Fordømmelses-
dom over alle Menigheder og Menighedslemmer, saa er
det aldeles naturligt, at et saadant Vidnesbyrd ikke taa-
les.

For os er denne Opfattelse af Solidari-
teten* et nyt og sterkt Vidnesbyrd om, at Majorite-
ten mener det oprigtigt med sin Erklæring om, at dens
Optræden indtil 1895 har været uden Skyld i den syn-
dige Strid i Samfundet. Thi kun en i egne Øine ufeil-
bar Majoritet kan føle sig saa yderlig fornærmet over
ridsk Kritik eller Irettesættelse.

Vil nu Menighederne tage denne Sag alvorligt og
virkelig fastholde disse to Ting, at for det første er de
ansvarlige for alt, som Aarsmødet bestemmer, saa at
Aarsmødets Beslutning medfører samme moralske Ansvar
for dem, som om de havde besluttet det selv;

og for det andet er det syndigt og formaasteligt for no-
gen Menighed eller noget Menighedslem at opponere
imod eller kritisere nogen Samfundsbeslutning, fordi de
da fradømmer 700 Menigheder alt Kristenliv?

% Page 133

[s. 133]

Meget muligt, at endel Menigheder „vil gjerne have
det saaledes.“ Det er noksaa mageligt at slaa sig til
Ro med Forvisningen om, at man er saa mange, at man
maa have Ret og ikke kan tage Feil.

Men man faar da heller ikke undres paa, at der er
en Del frisindede Menigheder og Menighedslemmer til-
overs endda, som vil forbeholde sig at have
sin egen Overbevisning og sit eget An-
svar* og blive udstødt, dersom det ikke taales.
[Georg Sverdrup.]

Frikirken kom.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Juni, 1897.]

Det var ikke nogen særdeles Begivenhed. Det var
ikke andet end et fastslaa, hvad der allerede praktiseres,
og give det Navn. Vi venter ikke noget stort af Navnet,
og vi ved, at dersom Frikirken nogensinde skal blive til
noget, saa trænges der et langvarigt og trofast Arbeide
hele Tiden.

Spørgsmaalet er derfor egentlig dette: Vil det
Arbeide komme, som betegnes ved Nav-
net Frikirken?*

Man siger altid, at Folket er ikke modent for Fri-
heden, derfor maa det ikke faa den. Paa denne Maade
siger man: Menighederne er ikke modne for Friheden,
derfor maa de ikke faa den.

Sandheden er, at man burde slutte den anden Vei:
Er ikke Menighederne modne for Friheden, saa lad dem
tage Friheden straks, at de kan blive modne.

Menighederne kan ikke godt faa Friheden; de kan
kun tage den. Det vil sige, de kan kun faa den af Gud;

% Page 134

[s. 134]

thi der er vel ikke noget Menneske, som kan give dem den.
Derfor siger vi, at jo før Menighederne holder op med at
spørge Mennesker om Lov, og tager den Frihed som ligger
tilrede for dem i Ordet, desto bedre.

Det er Frikirken. Naar Menighederne begynder
hver for sig at indrette sig paa apostolisk Vis, saa de i alt
sit Arbeide kun søger og følger Ordets og Aandens Lys,
da er med det samme ogsaa det frikirkelige Arbeide be-
gyndt.

Men Menighederne eller den enkelte Menighed kan
jo ikke begynde nogen Ting, hvis ikke nogen Mand eller
Kvinde i Menigheden begynder.

Derfor er altsaa mange, som har det paa den Maade,
at de vender op ned paa denne Sag. De gaar og bier
paa en Menighedsbeslutningen, før de kan begynde at
arbeide. Hvis der er noget, som trænger en Menigheds-
beslutning, saa maa nogen Mand eller Kvinde begynde
at arbeide for at faa Menighedsbeslutningen fattet; det
er jo klart. Beslutningen kommer efter Forslag; hvis
ingen gjør Forslaget, saa kommer heller ikke Beslutnin-
gen istand.

Men de allerfleste kristelige Handlinger kan og maa
gjøres af Mænd og Kvinder uden Menighedsbeslutning.
Og der begynder det frikirkelige Arbeide i egentligste
Forstand. Det begynder i de troendes Arbeide for Sje-
les Frelse.

Derfor er det saa ubetydeligt dette, at „Frikirken
kom.“ Men dette er det store Spørgsmaal,
om Frikirken kommer?* Det beror paa hver
enkelt kristen Mand og Kvinde udigjennem Menighe-
derne.

Men dette er da vel ikke noget nyt? Alle som er
imod Frikirken vil svare Nei. Frikirkefolket føler, at

% Page 135

[s. 135]

det maa svare baade Nei og Ja. Vi mener, at det frie
kristelige Arbeide er saa gammelt som fra Apostlernes
Tid. Men vi mener ogsaa, at det er blevet svært stille
med de troendes frie, kristelige Arbeide, siden Stats-
kirken ordnede og befalede, forbød og paabød alt ved
Lov. Vi har seet det, at i de saakaldte „Samfund“ er
det frie kristelige Arbeide næsten ophørt, paa nogle Ste-
der endog i mange Maader forbudt, fordi en saadan
Frihedens Gjerning vilde forstyrre den almindeligt her-
skende Søvn. Præst og Klokker og Indsamlingskomi-
teer skal arbeide; andre bør helt lade det være.

Vil ikke de troende røre mere paa sig efterhvert, saa
er Frikirken forgjæves. Derfor er det kun et Haab, som
er udtalt gjennem Navnet, et Kald, som udgaar til de
kristne i alle Menigheder.

Frikirken kom; mon den virkelig skal komme?
[Georg Sverdrup.]

Er der Forskjel?

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 4de August, 1897.]

Der er ikke saa liden Uklarhed hos mange, om der er
nogen Forskjel mellem Frikirken og de gamle „Sam-
fund.“ Vi vil prøve at belyse denne Sag noget lidet.
Ved „Frikirken“ menes frie Menigheders frie
Samvirke.* Ved „Kirkesamfund“ menes et Fæl-
lesstyre, som bruger Menigheder og
Præster i sin Tjeneste til sine Formaal's
Fremme.* Der blir ikke saa liden Forskjel paa disse
to Ting, naar det kommer til Stykket.

Det er samme Forskjel som mellem mange smaa
Jordeiere og Gaardbrugere, der hver bygger sit Hjem

% Page 136

[s. 136]

og dyrker sit Stykke Jord, paa den ene Side — og en
stor mægtig Godseier med mange Leilændinger under sig
paa den anden Side.

Sæt, at man prøvede disse to Methoder — mange
smaa Gaarde og et stort Gods — ved Siden af hinanden
under saa lige Omstændigheder som mulig; samme Slags
Jord, samme Slags Klima, samme Slags Produkter
og Grøde; hvor vilde da Landet blive bedst brugt, og mest
Folkelykke og Velstand trives?

Tag en „Storfarm“ paa 10,000 Acres og sæt ved
Siden af 100 „Smaafarme“ med 100 Acres hver; hvor
blir der den lykkeligste Befolkning, den bedste Farming
og den største Velstand? Hvor blir der mest virkeligt
Udbytte? Eller blir der ingen Forskjel?

Det er sandt, at i „Statistikken“ ser det noksaa stor-
artet ud, naar Storfarmeren kommer med sine svære
Tal, sine Tusinder af Bushels af alle Slag, medens de
smaa Farmere kun har nogle Hundreder hver. Men
naar det skal regnes over lidt videre, saa kommer det an
paa alligevel, om Tallene tæller rigtig, og om glade
Hjerter, lykkelige Hjem ogsaa maales med Skjeppemaal.

Erfaringen godtgjør, at der ingen bedre Maade er
at bygge Land paa, end at hver Mand eier sit Hjem og
sin Jord og bruger og dyrker den saa, som det er tjen-
ligt for ham. Erfaringen viser ogsaa, at Folket trives
bedst og Fred bor sikrest i Bygden, hvor den ene Mand er
omtrent saa høi som den anden og alle lige fri til at
gjøre med sit som de vil.

De samvirker lige fuldt.* Med hver Mands
Velstand vokser Bygdens, med hver Plet som forsjøn-
nes, blir hele Bygden vakrere. Kan det undgaaes, el-
ler er det ikke en Selvfølge?

Tænk vel efter dette Billede, og se efter, om det ikke

% Page 137

[s. 137]

passer noksaa godt paa Frikirken? Alt hvad der menes
med Frikirke, er Menighedernes Selvstæn-
dighed og Frihed,* saa de hver for sig blir rette
aandelige Menigheder, som prøver at gjøre sin Gjerning
saa vel som muligt, fordi der er Guds Velbehag og deres
eget sande Gavn deri.

Det hindrer dem ikke fra at samvirke. Det hindrer
dem ikke fra at lære af hinanden, hjælpe hinanden, støtte
hinanden, opmuntre hinanden, leve sammen og virke
sammen i Kjærlighed.

Tvertimod, det er en uundgaaelig Sag. Viver der
Aand i en Menighed, saa vil det uvilkaarlig have sin
Virkning paa mange andre Menigheder.

Paa engelsk har vi to Ord, som nogenlunde udtryk-
ker Forskjellen mellem Frikirke og Samfund. Det er
Co-operation og Concentration. Men Co-
operation menes, at mange Kræfter samarbeider, fordi
de har fælles Interesser, som de maa varetage; med Con-
centration menes, at der er en central Magt, som leder
alles Arbeide, fordi man kun da opnaar den størst mu-
lig Enhed i Arbeidet.

Disse to Methoder er meget forskjellige fra hinanden;
og paa det kirkelige Omraade leder de til meget forskjel-
lige Resultater. At Frikirken baade er den
bibelske og den lutherske Vei, og derfor
ogsaa den, som medfører de bedste Re-
sultater, derom burde de lærde ikke være
uenige.*
[Georg Sverdrup.]

% Page 138

[overskrift: Er det fremskridt?]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te August, 1897.]

Det er ikke nok at der er Forskjel mellem Frikirken og
Samfundene eller mellem Menighedsfriheden og Kirke-
styrelsen. Der er et Spørgsmaal, som er endnu vig-
tigere, det er dette: Er nu ogsaa Frikirken virkelig et
Fremskridt?

For dem som tror, at Menigheden er omtrent det
samme som Oprør og Uorden og Anarki[?]sme, medens det
er Kirkesamfundet med sin vise Styrelse, som bringer
lidt Orden ind i Forvirringen, er det selvfølgeligt, at det
frikirkelige Ste[v?] er et Uvæsen og et Tilbagefald i Kaos.
De resonnnerer som saa, at i Kirkesamfundet har man
med megen Møie samlet Menighederne sammen, lige-
som en Bygmester møisommeligt slæber Stenene sam-
men til en Bygning. Og ligesom den som river Stenene
fra hinanden igjen og spreder dem ud over Marken, er
en Vandal, saa er den meget mere en Vandal af værste
Slags, som arbeider for, at Menighederne skal være
uafhængige og selvstyrede.*

Disse Talemaader høres jo saa rimelige og forstan-
dige, at man kunde tro, at derved var Sagen afgjort.
Man tænker ikke paa, at dersom den Slags Talemaader
kunde afgjøre Sagen, saa var det ogsaa afgjort, at den
gamle romerske Kirke med Paven i Spidsen havde den
æd[l?]ste og bedste Ret af alle Kirkesamfund, og at den med
god Grund kunde beklage sig over, at saadanne Oprørere
som Luther og andre havde forstyrret den herlige Byg-

% Page 139

[s. 139]

ning, som med saa stor Flid og saa megen Møie var ble-
ven opført.

Spørgsmaalet er dette: Gaar det fremover,
naar det gaar fra Statskirken henimod
den frie Menighed,* saagat det er Fremskridt, saa
længe det gaar den Vei? Eller er det Frem-
skridt, naar Udviklingen gaar fra den
frie Menighed henimod en stedse ster-
kere Kirkestyrelse,* indtil denne tilsidst er alt
og Menigheden intet, eller ialfald intet andet end Stat-
tefundament?

Man maa ikke blande disse to modsatte Ting sam-
men. Enten er den frie Menighed Maalet,*
og det gjælder om at arbeide for den; eller ogsaa er det
sterke Kirkesamfund Maalet,* og det gjæl-
der at arbeide for det, hvordan det end gaar med Me-
nigheden og dens Frihed.

Hvad skal vi vælge? Historien har jo afsagt sin
Dom, saa vi behøver igrunden ikke at tvile. Den ka-
tholske Kirke gik frem stor og sterk i den Forvitsning, at
det rette Fremskridt var at bygge Kirken stedse høiere
med Menigheden dybt nede som et godt Fundament, ind-
til Kirken blev et „Taarn med sin Top i Himlen“ som
samlede alle kristne og bevarede dem fra Adspredelsen.
Men Gud slog den stolte Kirkebygning et knusende Slag,
og de kristne spredtes ad, idet de befriedes fra det knu-
gende Enevælde. Var det Fremskridt eller Tilbagegang,
da Luther rystede de vældige Kirkemure, indtil Revnerne
viste sig overalt?

Det var Fremskridt. Og lammedes end Fremskrid-
tet i sin Gang, da verdslige Fyrster tog Pavens Magt
i sin Arv, saa er det dog atter Fremskridt, naar det frie
Folk, som her hos os, forbyder den verdslige Øvrighed

% Page 140

[s. 140]

at styre Folkets Religion og herske over Samvittighe-
derne ved den verdslige Magt og Lov.

Men hvor Statskirken ikke er mere, der prøver nu
de saakaldte „Kirkesamfund“ at fylde Pladsen og bevare
den gamle Kirkeorden, som er Menighe-
dens Umyndighed.* Man faar istand et Aars-
møde, som bevilger Midlerne, og man har en For-
mand, som befordrer Præsterne; og Me-
nighederne faar mindre og mindre Indflydelse paa sine
egne og Samfundets Sager, jo større Samfundet bliver.

Det er Fremskridt, naar Menighedens Frihed virke-
lig gjennemføres, saa at Menighederne faar Adgang til
at bestemme sine egne Udgifter, vælge sine egne Præster
og beholde dem uforstyrret af „Kirkesamfundet“ og dets
Formand. Kunde „Kirkesamfundet“ blevet sin Opgave
tro og forsvaret Menighedernes Frihed, saa havde
det viselig været længe, før der havde
været reist nogen Tvil om dets Beretti-
gelse.* Men da „Kirkesamfundet“ satte Magt istedet-
for Ret og ikke mere tog noget Hensyn til Menighedernes
Frihed, men fordrev Præster fra deres Menigheder, ka-
stede Menighedsdelegater ud af Aarsmødet og udstødte
Menigheder af Samfundet, da blev det klart, at her var
en tyrannisk Magt oprettet, som Menighederne kun med
Skam og Skade kunde bøie sig under.

De udstødte Menigheder og mange med dem kunde
ikke ophøre at være til; heller ikke kunde de begynde et
nyt „Samfund,“ naar de netop var udstødte af et gam-
melt. De havde ingen anden Vei ud, end at gaa bent
frem til Menighedsfrihedens fuld-
stændige Gjennemførelse.* Deri er et Frem-
skridt, som er saa meget tryggere, fordi det er bibelsk og
luthersk. [Georg Sverdrup.]

% Page 141

[overskrift: Tvang eller frihed.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 1ste September, 1897.
En Imødegaaelse af Prof. F. A. Schmidts Artikel i „Luthera-
neren“, der forsøger at bevise, at Menighederne er
meget friere i de gamle Samfund end i Frikirken.]

Vi vil „begynde med at spørge, om ikke det repræsen-
tantive System nødvendigvis medfører Tvang, om det
ellers skal have nogen Mening? Naar vore Staters Re-
præsentanter møder til Kongres i Washington, er det
da ikke selvsagt, at de baade efter Loven og efter Logiken
møder med Magt og Myndighed til at afgjøre de Sa-
ger, som er dem betroet, og at Staterne er tvungne til
at finde sig i deres Bestemmelser? De Forenede Stater
i sin Helhed danner ved Hjælp af Præsident og Kongres
og Høiesteret en høiere Enhed, som maa tvinge hvert en-
kelt af Staterne til at bøie sig under Fællesmyndighe-
dens Afgjørelse. Liker ikke Folket disse Afgjørelser, saa
faar det bie indtil næste Valg, om kanske da Repræsentan-
ter kan vælges, som vil ændre hvad der ikke er tilfreds-
stillende.

Det repræsentative System er sig selv ligt, naar det
flyttes over i Kirken. Det fremtvinger en høiere En-
hed over Menigheden, og det fremtvinger Tvang for alle
de Menigheder, som ikke er overbevist om Nøtten og Nød-
vendigheden af de fattede Beslutninger. Det gjør ofte
ingen Forskjel, enten Menighedens Delegat stemmer for
eller imod en Beslutning paa Aarsmødet, Menigheden
kan derfor være imod Beslutningen; og dens Gjennem-
førelse i Menigheden er en Tvang ikke en Frihed. Det

% Page 142

[s. 142]

repræsentative System med sit herskende Aarsmøde kan,
naar det misbruges i Maskinpolitikkens Tjeneste, endog
bringe det derhen, at Samfundet beslutter saadanne Ting,
som knapt nok en eneste Menighed i hele Samfundet vil-
de tilstemme, om den dertil havde Anledning. Men fordi
det er besluttet af det repræsentative Aarsmøde, saa har
alle Menighederne baade Skammen og Skaden deraf —
meget mod sin Vilje.

---

I Frikirken er der intet repræsentativt System. Der-
for heller ikke noget herskende Aarsmøde. Menighederne
er aldeles frie, thi hver Menighed for sig* bestemmer
hvad den vil. Intet Aarsmøde bestemmer
nogensomhelst Ting for Menighederne.*
Siden der ingen Repræsentanter er, saa er der absolut
ingen Magt eller Myndighed hos de Møder, som holdes.

---

Frikirkens Møder bestaar af frivillige; og naar disse
frivillige enes om en Sag, saa anbefaler de den til Me-
nighederne. Saa gjør Menighederne som de vil med
Sagen. Hvad Magt eller Myndighed har saa Menig-
hederne mistet? Er de for Sagen, saa virker de for den;
er de imod Sagen saa tager de ingen Del i den. Ingen
kan byde dem, og ingen kan forbyde dem at arbeide, som
de finder tjenligt. Men en Ting er det ude med i Fri-
kirken; en Majoritet kan ikke paatvinge en Minoritet
Sager, som den ikke vil have noget med at gjøre. Hel-
ler ikke kan en Majoritet hindre en Minoritet fra at virke
for en Sag, som den har kjær.

Mon dette ikke er bibelsk? Eller hvorledes var det,
at Paulus's Hedningemission blev drevet? Var det et
repræsentativt Aarsmøde, som udsendte ham? Var det

% Page 143

[s. 143]

„Majoriteten“ som tvang Menighederne til at opholde
ham? Det har altid været Herrens Vei at drive sin
Gjerning ved de Redskaber, han selv har udvalgt, og ved
de Tjenere som hans Aand har drevet til Arbeidet. Har
ikke hver Menighed for sig Ret og Lov til at hjælpe, hvil-
ken Sag den vil?

[Georg Sverdrup.]

────────

Frikirkens Arbeidsmaade.

[Redaktionsartikel i „Fodfehodet“ for 22de September, 1897.
En Imødegaaelse af J. A. S.s Paastand, at Frikirkens
Forfatning er anarkistisk.]

───

Frikirkens egentlige Hovedprincip er dette at Me-
nigheden er den rette guddommelige Orden inden-
for den kristelige Religion. Dette Princip, som inde-
slutter i sig, at der ikke er nogen Myndighed, som med
kirkelig Ret kan sætte sig over Menigheden eller gjøre
Fordring paa dens Lydighed og Underkastelse, er, saa-
vidt vi kan se, bibelsk begrundet og berettiget.

Vi forlanger det derfor først og fremst af J. A.
S..., at han skal bevise det ud af det nye Testamente, at
Menighederne er pligtige til at indføre det „representa-
tive System“ for derved at frembringe en høiere Enhed
af Menighederne i en Kirke eller et Kirkesamfund, som da
er ophøiet over dem og hvis Beslutninger de er pligtige
til at lystre, fordi disse Kirkesamfund er „Øvrighed“
over Menigheden.

Kan J. A. S. ikke bevise det ud af det nye Testamente,
at Menighederne er pligtige til at have Synoder eller
Samfund eller Aarsmøder som Øvrighed over sig og ad-
lyde deres Beslutninger, saa bliver al hans Tale om Anar-

% Page 144

[s. 144]

tisme og anarkistiske Principer i Virkeligheden kun Be-
breidelse mod Guds Ord selv, som, saavidt vi kan se, ikke
kjender nogen Øvrighed over Menighederne.

Her er det denne Diskussion maa søge at finde Bund
og Grund. Det nytter ikke det allermindste at J. A. S.
viser, at vore konstitutionelle Statsforfatninger har ind-
ført et representativt System og megen Tvang i Forbin-
delse dermed.

Det nytter ikke et Gran. Thi for det første er det
vel nu almindelig erkjendt af alle tænkende Mænd, at
der er megen Ufuldkommenhed i Politiken, og at den
slet ikke er et heldigt Forbillede for Kirken. Dernæst
er der ingen Stat, som kan drive Minoriteten ud eller
tage Stemmeretten fra dens Repræsentanter, saaledes
som Den Forenede Kirke i Lighed med Pavekirken bru-
ger at gjøre. Men endelig — og dette er absolut af-
gjørende — Frelseren selv siger det bestemt og uimod-
sigeligt, at „saaledes skal det ikke være hos
eder.“*

Skal der være nogen Tale om Lutherdom iblandt
os, saa faar vi komme tilbage til det lutherske Princip,
at Skriften er vor eneste Regel og Rettesnor. Og saa
længe som vi paa Skriftens Grund hævder Menighe-
dens Frihed og Myndighed, saa har ingen Lutheraner
Lov til at skjelde os ud for Anarkister og anarkistiske
Principer.

Statens Eksempel er ikke bindende for Kirken. Guds
Ord er vor Rettesnor. Vis os ud af Ordet, at Kirken
maa arbeide gjennem Aarsmøder, som tvinger eller ud-
støder Menighederne, og vi er overbeviste.

Vi paastaar, at efter Guds Ord er Menighederne
fuldt berettiget til at afgjøre alle sine Sager selv, uden

% Page 145

[s. 145]

at et Aarsmøde eller nogle Samfundsembedsmænd af-
gjør dem for dem.

Hvis nu J. A. S. vil erkjende, at denne vor Stilling
er den bibelske og lutherske, saa kan der videre blive Tale
om hvorledes Menighederne kun samarbeide. Vi maa
nødvendigvis først faa det opklaret, om J. A. S. aner-
kjender den hellige Skrifts afgjørende Myndighed i dette
Spørgsmaal.

Heller ikke er det vanskeligt at vise, at ved Frikirkens
Ordning med rent frivillige Møder uden Tvang paa Me-
nighederne har Menighederne en meget bedre Anledning
til at øve Indflydelse paa Sagernes Gang, end de har
i de gamle Samfund.

Og naar J. A. S. mener, at samme Regel som gjæl-
der for Samfund, maa ogsaa gjælde for Menigheder,
saa er det jo netop dette vi benægter og forkaster. Me-
nigheden er et Legeme; 3 eller 4 Menigheder,
som organiserer et Samfund et ikke et
Legeme i skriftmæssig Betydning.* De er
kun sammenbundne ved Kontrakt og de er kun bundne
til det som er bestemt og stipuleret i Kontrakten. Hvor-
for er da ikke Frikirkens Kontrakt om Frihed ligesaa
god som den Forenede Kirkes Kontrakt om Tvang?

[Georg Sverdrup.]

────────

Frihed og Lighed.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 27de Oktober, 1897.]

───

„Lutheraneren“ har maattet opgive Haabet om at be-
vise, at Menighederne har mistet Friheden i Frikirken.
Men nu har den opdaget en anden Fare: Ligheden er
borte. Menigheder, som kom ud af Kirkesamfundets
Formynderskab, er ikke længere lige.

% Page 146

[s. 146]

Hvorfor ikke? Fordi Frikirken ikke har det represen-
tative System.

Altsaa fordi Menighederne har taget igjen den Magt
og Myndighed, som det representative System berøver
dem, derfor kan de ikke være lige.

Man siger: Ja men ved Frikirkens Møder kan der
være saa mange fra en Menighed, at de andre Menighe-
der forurettes.

Dette havde nogen Værd, dersom vore Møder var
representative med Høihed over Menighederne. Da de
ingen anden Indflydelse har end den rent frivillige, og
da de kan holdes overalt, eller hvor[som]helst, saa er det
vel ingen Mening at sige, at de gjør Menighederne
ulige?

Frikirken bestaar af Menigheder, ikke af Aarsmøder.
Hver Menighed for sig* styrer sig selv og alle sine
Anliggender uden at spørge nogen anden. Hvis ikke
det er Lighed, saa er det vel vanskeligt at finde den.

Men den Lighed, som bestaar deri, at alle Menigheder
ligner hverandre som den ene Vanddraabe den anden, at
de er lige store, lige aandelige, lige vise, lige begavede,
lige gudelige, lige gavnlige etc. etc. i det uendelige, den
Slags Lighed har vel aldrig existeret og kan vel heller
ikke existere.

Men denne Lighed, at de er lige frie, lige ansvarlige,
lige dyrebare, lige „for Loven,“ den Slags Lighed er der
nok mere af, naar man er fri det representative System
end naar man ligger under det....“

[Georg Sverdrup.]

% Page 147

[overskrift: Forbundet af frie Menigheder.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 26de Januar, 1898.]

De som har været saa heldige, tør vi næsten sige, at
de har faaet fat paa Beretningen om Frikirkens Møde
i 1897, vil ved Gjennemlæsning af denne værdifulde
Bog vistnok være komme til fuld Klarhed over, at et saa-
dant Forbund af Menigheder som Frikirkens ialfald ikke
er friere, eller som Spotterne siger, løsere, end den frie
Forbindelse mellem de apostoliske Menigheder.

Er vi, som vil have et frit Forbund af Menigheder,
Anarkister, saa maa Apostlerne vist have været det. Hvis
det virkelig er sandt, at det nye Testamente er Regel og
Rettesnor, saa er det frie Forbund af frie Me-
nigheder* ialfald ikke for frit.

Vi har ikke endnu seet nogen, som ud af Guds Ord
har kunnet anføre en eneste Udtalelse, som peger i Ret-
ning af, at en kristen Menighed ikke er absolut selvstæn-
dig og udrustet med alle de Gaver og Midler, som de be-
høver for sin Existense, saa at den kan styre sig selv og
ikke trænger at styres af nogen anden Magt eller Myn-
dighed.

At de kristne elsker hinanden, og at de kristne Menig-
heder elsker hinanden og støtter hinanden og hjælper hin-
anden, det ved vi saare vel, at Guds Ord lærer. Men
at de behersker hinanden og undertvinger hinanden, der-
til finder vi for vor Del ikke noget Spor.

Ingen Ting staar derfor fastere efter den Diskussion
som har været ført siden i Sommer, end dette, at et frit
Forbund af frie Menigheder er bibelsk, apostolisk, nyte-

% Page 148

[s. 148]

ntamentligt. Der trænges ogsaa for Frikirkens Mænd,
at de under al den bitre Spot, som drives med dem og
deres Navn og deres Gjerning, har den faste og urokk[e]-
lige Guds Ords Grund at staa paa.

Vi agter ogsaa at hævde — trods de lærdes Lærdom
— at den lutherske Bekjendelse er paa
Frikirkens Side i Spørgsmaalet om
Menighedernes Frihed og Jævnbyrdig-
hed. Den lutherske Kirke lærer, at lutherske Menighe-
der forbindes indbyrdes til kirkelig Enhed, ikke ved For-
fatning, ikke heller ved Ceremonier, men ved Evangeliets
Forkyndelse eller Bekjendelse.

Dersom nogen vil paastaa, at det frie Forbund af
Menigheder er anarkistisk, da maa vist den lutherske Be-
kjendelse have været det samme; thi den gjør heller ikke
Paastand paa, at der maa indrettes et Majoritetsherre-
dømme i Kirken.

Eller kanske der er nogen, som kan vise os, at vor
Bekjendelse ved noget om Aarsmøder som hersker over
Menighederne? [Georg Sverdrup.]

────────

Om Udtrædelse af et „Samfund.“

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Februar, 1898.]

───

Vi tog ind Past. A. Wrights Stykke om at „Gaa ud“
i sidste Nummer af „Folkebladet.“† Og vi vilde gjerne

†Pastor Wrights Stykke lyder saaledes:

Bør vi ikke „gaa ud“ igjen?
Et Brev til mine Venner.

[Optrykt i Folkebladet for den 16de Februar, 1898.]

Blandt dem, som gik først fra Augsburg Seminar til Gjert-
sens Kirke ved Foreningsmødet i 1890, var undertegnede.

% Page 149

[s. 149]

bede mange læse det op igjen. Det indeholder adskilligt
godt, hvis det anvendes paa Udtrædelse af Menighed; paa
samme Tid som det er overordentlig svagt, naar det an-
vendes paa Udtrædelse af „Samfund.“

Vi vil ogsaa gjøre nogle faa Anmerkninger til Sty-
kket, som vi haaber vil bringe kristne Mennesker paa ret
Spor i Sagen.

Om Grundene, hvorfor man ikke bør gaa ud af „vort
Samfund,“ siger Pastor Wright blandt andet:

„1. Gud vil, at hans Kirke skal være en ikke blot i
Aanden men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. Skrø-

Aarsagerne til denne Nølen var flere, som her ikke skal næv-
nes; ialfald ikke denne Gang. Siden den Tid har [ogsaa] Ud-
viklingen i vort Samfund vist, at noget af det, jeg forudsaa
vilde ske, ogsaa virkelig har fundet Sted. Blandt Dem, som
har seet noget kritisk paa et og andet, er jeg en, og en Del
radikale har desaarsag mistet Liden til mig, forsaavidt de no-
gen Tid har havt nogen, maaske helst fordi, jeg har forsvaret
Augsburgerne i et og andet (aldrig i et og alt), naar de ikke
selv var nærværende, og en Del af dem regner sig til mine
personlige Venner. Jeg har søgt ikke at gjøre dem ondt,
men [vist] godt.

Naar jeg altsaa har fundet i vort Samfund saadant,
hvormed jeg ikke var enig og har talt til en Del af Lederne
om dette, uden at de saalangt jeg ser, har taget alle mine
Vink tilfølge, var det da ikke rettere at forlade Samfundet
og søge at faa mine Venner med mig, saa vi kunde være fri
og faa virke frit? Det er om dette jeg nu, idet jeg „forlanger
Ordet“ i „Lutheraneren“ vil faa Lov til at faa ind i dette
Brev.

1. Gud vil, at hans Kirke skal være en, ikke blot i Aan-
   den, men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. „Skrøbeligheder“
   hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne Guds Vilje.
   At denne Vilje skal ske, dertil og derpaa arbeider den kristne
   saa godt, han kan, naar han forstaar sin Opgave og er lydig.
2. Synder og Feil hos medkristne skal straffes og tug-

% Page 150

[s. 150]

beligheder hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne
Guds Vilje.“

Det ser ud til, at Past. Wright mener, at Jesus i
Joh. 17, den saakaldte ypperstepræstelige Bøn, bad om og
for en udvortes Kirkes Organisation, saa at denne Bøn
opfyldes derved, at alle Menigheder slutter sig til en og
samme ydre Organisation, og da vel helst den Forenede
Kirke.

Her reiser sig da det Spørgsmaal:
Fremmes eller hemmes Kirkens indre og ydre Enhed
ved Dannelsen af de saakaldte „Samfund?“

tes. Matt. 18. Der er meget godt Materiale i Samfundet
for Samfundsbygningen. Er jeg værdt noget som Arbeids-
mand, forstaar jeg at værdsætte og bearbeide det i Fælles-
skab med „Medarbeidere,“ saa vi kan bygge paa Guds Byg-
ning; men det kan vi ikke ved at vrage og være utaalmodige.

3. Hvormange Aar vi skal „fordrage“ og arbeide før
   vi opgiver Haabet om Forbedring, er ikke foreskrevet i Guds
   Ord; i de allerfleste Tilfælde er det hele Levetiden.

4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg Ret
   til kun.
   a) Naar der føres og forsvares falsk Lære.
   b) Naar der paa Grund deraf udvikler sig falsk Prak-
   tis (ugudeligt Levnet).
   c) Naar Vidnesbyrd mod disse Ting (Skriftens Vid-
   nesbyrd), stemples som Vildfarelse og saaledes forb[?]des at
   blive forkyndt.

5. At gaa ud, er Kirketugtens allerhøieste Grad. Før-
   end jeg kan gribe til dette Middel, maa jeg i min Samvit-
   tighed for Guds Aasyn være vis paa den eller de jeg skiller
   mig fra er som en „Hedning eller Tolder.“

6. Hvis jeg, idet jeg skal tugte, selv synder (begaar
   Feil), blir jeg medskyldig og faar derfor en Støtte mindre
   for min Sag.
   „Volder sjelden en af to Trette.“

% Page 151

[s. 151]

Vi ved af det nye Testamente, at Kirkens Enhed hin-
dres ikke ved de mange Menigheder. Jesus og hans
Apostle har ikke havt noget imod, at Menighedernes Tal
voxte paa lovlig Maade.

Men dersom der dannes Samfund efter Samfund
og Samfund mod Samfund, og hver af dem siger sig at
være den ene rette Kirke, mon ikke dette hindrer Kir-
kens Enhed?

Mon det er absolut sikkert, at Dannelsen af disse her-
skende Kirkesamfund virkelig hørte med til Jesu og Apo-
stlernes Plan?

7. Ved at lægge Mærke til de Udtrædelser, som ikke har
   fundet Sted paa det i Guds Ord beskrevne (ovennævnte)
   Grundlag, har jeg de Aar, jeg har været her i Landet seet,
   saadan Udtrædelse ender galt. Det er Fare, naar du knapper
   din Vest og tager Feil første Gangen; det gaar bra en hel
   Tid. Men endelig gjør du den Erfaring, du har enten et
   Knap[h]ul for meget eller en Knap for meget. Og i hvert
   Fald, noget væsentligt enten formeget eller forlidet er der
   efter en rum Tids Forløb, hvor Udtrædelser er foretagne af
   ugyldige Grunde.

Altsaa, kjære Venner, lader os ikke gaa ud! Skal vi
rømme Huset, naar der er Fare? Hvad slags Vægtere er
vi da? Nei. Lader os arbeide ærligt og aabent mod det,
som efter vor Overbevisning er urigtigt, men ikke løbe vor
Vei. Ogsaa vi behøver at prøves. Der er jo to Mulighe-
der: det, vi synes er galt, kan være galt, — men vi kunde
ogsaa selv tage Feil. Maaske vi ser det ikke, før vi kommer
et godt Stykke udover.

Hvad mig angaar faar jeg sige: sent gik jeg ind; sent
gaar jeg ud. Saa før skal der ganske andre Grunde, end de,
som nu staar paa Dagsordenen til, førend jeg kan komme
paa saadanne Tanker.

Broderlig Hilsen fra eders i Herren forbundne,

A. Wright.

% Page 152

[s. 152]

Men dersom det skulde være saa, at Menighedernes
Frihed og Selvstændighed uden noget herskende „Sam-
fund“ over dem er det oprindelige, det for Kirkens En-
hed tjenligste, ja saa spørges det sandelig, om de, som
strammer Samfundsbaandet mest og gjør det til en saa-
dan Samvittighedssag, ogsaa tjener Kirkens Enhed
bedst.

Vi ved jo alle, at Menigheder splittes og sønderslides
for de saakaldte Samfunds Skyld; er dette da ogsaa en
Fremmelse af Kirkens Enhed?

Og videre siger Pastor Wright:
„4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg
Ret til kun“ etc.

Hertil vil vi kun bemerke, at denne Opfatning, hvor-
efter Menighed eller Samfund sættes absolut sideordnet
synes os at sætte enten Menigheden for lavt eller Sam-
fundet for høit.

„Folkebladet“ ønsker ikke at udtale sig om de mange
Grunde, som taler for Udtrædelse af Den forenede
Kirke. Vi er vis paa, at Menighederne finder ud, hvor
Skoen trykker. Er det nogen af dem, som føler, at de
ikke med god Samvittighed kan staa med „Samfundet,“
saa ved de nok, hvad de skal gjøre. „Folkebladet“ har
ingen Bekymring for den rent udvortes Side af Sagen.“

[Georg Sverdrup.]

────────

Frikirkelige Møder.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de Mars, 1898.]

───

Baade Dr. (J. A. S.) og Pastor Kildahl synes, at
det er meget bedre at have Samfundsstyret over Me-
nighederne, end at Menighederne aldeles frie og selv-

% Page 153

[s. 153]

stændige afgjør alle sine Sager selv. Og naar disse
Mænd har denne Mening, saa har de vist Ret til at hævde
den.

Men dermed har de ikke Ret til at fremstille det saa
som om de frikirkelige Møder havde den samme Myndig-
hed som de gamle Samfundsmøder, skjønt de var ganske
anderledes sammensatte.

Lad os komme til klar Forstaaelse af denne Sag; thi
ellers gjør vi hinanden Uret uden at ville det.

De frikirkelige Møder er anderledes sammensatte end
Samfundenes Aarsmøder, og derfor har de aldeles ingen
Magt eller Myndighed over nogen eneste Me-
nighed.*

Med Hensyn til Menighedens Ret, saa har Frikirken
nedlagt dette Princip i sit Arbeide, at ingen Menighed
skal eller maa bindes* ved no-
gen anden Beslutning end sin egen.

Man kan jo gjerne have den Mening, om man saa
vil, at det er taabeligt at arbeide efter et saadant Princip,
og at Menighederne har ikke saamegen Forstand, at de
kan have saa megen Myndighed i sine egne Anliggender.
Men man bør ikke, naar Frikirken har dette Princip,
paastaa, at den ikke har det.

Det er selvfølgeligt, at naar de frikirkelige Møder
ikke kan befale og paabyde noget, saa kan de heller ikke
forbyde* Menighederne noget.

Men saa kommer da det Spørgsmaal, som stilles til
os med fuld Føie: Hvorfor i Alverden har man frikirke-
lige Møder, dersom disse Møder ingen Myndighed har
hverken til at paabyde eller forbyde Menighederne no-
get?

% Page 154

[s. 154]

Ja det er et aldeles berettiget Spørgsmaal, som
alle Frikirkefolk maa være belavede
paa at svare.*

Der er ingen, som er saa glad i frivillige Møder som
Frikirkefolket, og de maa vel have en Grund for det. Der
er nok noget, som drager dem sammen, ellers kom de ikke
saa talrige.

Meningen med disse Møder, som virker saa styrkende
og belivende baade paa dem, som er Gjester, og paa dem
som modtager Gjesterne, er vel i sin Almindelighed at
„opmuntre hinanden til Kjærlighed og
gode Gjerninger.“*

At de, som driver Samfundspolitiken i gammel Stil,
ikke kan forstaa, hvad saadant skal til, er altfor naturligt.
De som begynder at ane noget lidet af Aandens Veien
og Frihedens Natur, sætter derimod stor Pris paa den
broderligste Tilskyndelse og Raadslagning, selv om in-
gen Tvang kan lægges paa Menighederne. De kjender
til det, som Paulus kalder „Formaning“ i Kristus, Kjær-
lighedens Opmuntring og Aandens Samfund, inderlig
Kjærlighed og Barmhjertighed. Og Erfaringen godt-
gjør, at frie, kristelige Møder er tjenlige netop til dette.

Nu er det ganske sandt, at dette er høie og van-
skelige Ting,* og at det er meget let for de frikir-
kelige Møder at slaa ind paa Samfundsmødernes politi-
ske Spor....

Hvad det gjælder om, er Aandens Enhed,
ikke Lovens Tvang. Findes ikke Aand og Kjær-
lighed, saa lad os gaa tilbage til det gamle Samfunds-
stel, thi da er det bare et Selvbedrag om vi indbilder os
at være komne ud af det.

[Georg Sverdrup.]

% Page 155

[overskrift: Prøv igjen.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te Mai, 1898.]

Majoriteten har ved sin Optræden gjort Samfunds-
væsenet saa usmageligt for en stor Del af vort Folk baade
i og udenfor kirkelig Forbindelse, at den lutherske Kirke
er for vor Nationalitets Vedkommende blevet aldeles uop-
naaelig paa Samfundsveien. Med andre Ord, Den for-
enede Kirke har sat Splittelse paa sit Program istedetfor
Samling. Ad den Vei er det umuligt at naa til Fred i
den lutherske Kirke, om man holdt paa i tusinder af Aar.

Og dog er Fred og Enighed ganske vigtige kristelige
Dyder og Goder, nødvendige til nogen Grad for Kirkens
Trivsel.

Det er uundgaaeligt, at der maa begyndes forfra, det
vil sige med Menigheden. Skal der blive Tale om en
enig luthersk Kirke blandt Nordmændene i Amerika, saa
maa selve Grundvolden lægges dybt i apostolisk Aand.

Men begynder man at røre ved denne Sag og se al-
vorligt efter, hvorledes det staar til med Menigheden
iblandt os, saa finder man ganske merkelige og bedrøve-
lige Ting.

Baade i den saakaldte Indremission og den dermed
følgende Ordning af Menigheder har jo paa de allerfleste
Steder Samfundsinteressen været aldeles overveiende.
Altfor ofte har Missionspresten været nedværdiget til en
Samfundsagent, som har arbeidet med mere Tanke paa
Samfundet og Kirkepolitiken end paa Sjælenes Frelse
og Menighedens rette Stiftelse.* Og
ikke det alene, mangen ung Prest som kom ud i Arbeidet

% Page 156

[s. 156]

med oprigtig Iver i sin Sjæl, har faldt i Hænderne paa
en eller anden Bygdekonge og Kirkepolitiker som i Virke-
ligheden har styret Prestens Arbeide ind i Partipolitikens
Spor. Følgen er blevet at Menighedsorganisationen er
blevet af kirkepolitisk Art istedetfor paa kristelig og apo-
stolisk Grund.

Og som Begyndelsen paa mange Steder er skjæv, saa
blir meget ofte Arbeidets Fortsættelse i Overensstemmelse
med den skjæve Begyndelse. Baade Prester og Menighe-
der blir saa interesserede og oplærte i Samfundsarbeide
og Kirkepolitik, at der blir hverken Tid eller Lyst eller
Kræfter tilovers for Hovedsagen, som er Menighedens
Opbyggelse. Og ved at arbeide for Samfundss-
tans og kirkelige Interesser,* har des-
uden det døvne Kjød denne Fordel at det slipper bort fra
det aandelige Arbeide og de alvorlige Evighedstanker.
Baade Prester og Menighedslemmer sætter tilslut sin
Kristendom deri, at de er ivrige Samfundsfolk og Parti-
fanatikere.

Eller er der nogen alvorlig Mand og Kvinde, som
ikke ser det med skjærende Sorg, at mange af de ædleste
og bedste Kræfter i vor lutherske Kirke spildes og sløves
netop af denne Grund?

Hvad er det da at gjøre? Hvorledes skal vi gribe
Sagen fat?

Man raaber til os, at vi maa se til at danne et Sam-
fund af den gamle Art. Det er jo dette, som er Kildahls
Raab til os. Vi er paa Afveie, mener han, fordi vi ikke
danner Samfund. Vi er katholske, siger han, fordi vi ikke
styres af Majoriteten paa det repræsentative Aarsmøde.

Men kan da virkelig et nyt Samfund gjøre det bedre
end de gamle Samfund? Maa det ikke øge Forvirringen,
Splittelsen og Kirkepolitiken?

% Page 157

[s. 157]

Vor Mening er denne, at den virkelige Lægedom be-
staar ikke i at arbeide for Samfund men
for Menighed. Vi forstaar det nye Testamente der-
hen, at det ikke befaler os at have eller at holde noget
repræsentativt Samfund. Vi har sagt, at vi heller ikke
finder det forbudt. Samfundene maa derfor bedømmes
efter Kirkehistoriens Erfaring; de kan ikke paa Forhaand
fastslaaes som nødvendige. Anderledes med Menighed.
Vi maa have Menighed, om vi vil være kristne. Det er
derfor bedst at begynde med Menigheden. Faar vi ved
Guds Aand virkelige Menigheder med Guds Kraft i sig
og med Guds Riges Fremme til sit Kald, saa vil det lysne
over den kirkelige Fremtid, som nu formørkes af kirke-
politiske Skyer.

Med Menighedens Frihed vil komme Kirkens Fred.
[Georg Sverdrup.]

────────

Majoritetsherredømmet i Kirken.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de April 1898.]

───

Pastor Kildahl leverede i „Folkebladet“ for 30te Marts
et længere Indlæg til Forsvar for det absolute Majori-
tetsherredømme i Kirken som dette øves i Den forenede
Kirke gjennem hvad han kalder „det repræsentative Sy-

†Af Pastor T. M. Kildahls Indlæg gjengives følgende:

„… Jeg tror, at den gamle Kirkeorden er bedre end den
nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden er det Menighederne
som har sluttet sig sammen til Samfund, og det er Menighe-
derne, som er de eneste, der gjennem sine Repræsentanter af-
gjør alle Ting, som angaar Samfundet. Jeg tror dernæst, at
den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den
gamle Kirkeorden er det Menigheden selv som vil eie og drive
sin Presteskole, vælge og afsætte Lærere ved Presteskolen og i

% Page 158

[s. 158]

stem.“ Det er tydeligt, at Kildahl intetsteds tænker sig
Muligheden af noget andet eller bedre end Den forenede
Kirkes Styresæt, det er dette, han forsvarer som det rig-
tige, fordi det er „repræsentativt.“

---

Dette System er efter Kildahls Mening det fuldkom-
neste, fordi naar Menighederne har valgt, saa er de

det heletaget bestyre den. For det tredie tror jeg, at den gamle
Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirke-
orden er det Menighederne, som har Kaldsretten, baade naar
det gjælder at kalde teologiske Lærere, og naar det gjælder at
kalde Missionærer. Endelig tror jeg, at den gamle Kirkeor-
den er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden
ligger ogsaa Ordinationsretten hos Menighederne. Jeg tror,
altsaa, at den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi den
gamle Kirkeorden er helt igjennem lovrigtig og frisindig. Den
værner om Menighedens Frihed og Rettigheder i Samfunds-
anliggender.

Jeg tror ikke, at den nye Kirkeorden er saa god som den
gamle, fordi ifølge den nye Kirkeorden er Menighederne som
saadanne fuldstændig umyndiggjorte i alle Samfundsanliggen-
der. De har intet at sige i Samfundssager. De kan ingen Be-
stemmelse fatte angaaende Anvendelsen af Samfundets Penge.
De har ikke Kaldsret, naar det gjælder at udsende Missionæ-
rer for Samfundet, de kan ikke vælge Samfundets Ordinator.
Alle disse Ting afgjøres af Folk, som kommer sammen til Møde,
uden at Menighederne har valgt dem dertil. De har ikke
Kaldsret, naar det gjælder at vælge Lærere ved Presteskolen,
de eier ikke Presteskolen, de har intet at sige over Presteskolen.
Thi det ligger altsammen i Hænderne paa et Board, som væl-
ger sig selv. Menighederne har kun Ret til at skaffe Midler
tilveie, naar det gjælder Samfundssager....

Derfor er der i Den forenede Kirke ikke noget Overhus be-
staaende af Prester og noget Underhus bestaaende af Lægfolk.
Der er en Forsamling, hvor alle har samme Ret, fordi de alle
repræsenterer Menigheder. Det er Menighederne som gjen-
nem sine Prester og Lægdelegater styrer og ordner alt....

% Page 159

[s. 159]

repræsenteret, og naar de er repræsenteret, saa er Repræ-
sentanternes Mening ogsaa Menighedernes Mening.

Vi bemerker her straks en stor Udeladelse. Gud
og hans Søn og hans Aand er aldeles
udeladt af Kildahls Betragtning af
Kirkeforfatningen.* Den hele Betragtnings-
maade og Opfatning er aldeles udvortes og verdslig. Det

Min Mening er den, at der i kirkelige Sager for Menig-
hederne ikke findes nogen høiere Myndighed end Menighederne
selv. Men det mener jeg er Tilfældet ikke blot naar det gjælder
den enkelte Lokalmenigheds egne indre Anliggender, men og-
saa naar det gjælder de Sager, som Menighederne har fælles,
nemlig Samfundssager. Og saa er det ifølge den gamle Kir-
keorden. Samfundet er ikke over Menighederne, men Menig-
hederne er over Samfundet; thi det er Menighederne, som sty-
rer Samfundet; men Samfundet styrer ikke Menighederne.
Ifølge den gamle Kirkeorden afgjør Menighederne selv aldeles
frit og selvstændigt alle Sager, baade Menighedssager og Sam-
fundssager. Den gamle Kirkeorden er altsaa frikirkelig, der-
for holder jeg af den.

Og jeg er aldeles imod den nye Kirkeorden som en for en
fri Kirke og frie Menigheder farlig Orden. Thi ifølge den
nye Kirkeorden kan Menighederne ikke frit og selvstændigt af-
gjøre alle sine Sager selv. Ifølge den nye Kirkeorden kan
nemlig Menighederne ikke afgjøre de Sager, som Menighederne
har fælles, altsaa Samfundssager. De kan ikke bestemme,
hvorledes Samfundets Penge skal anvendes. De kan ikke be-
stemme, hvem der skal undervise dem, som ved Presteskolen skal
uddannes til Prester for Menighederne. De kan ikke afgjøre,
hvorledes Presteskolen skal ordnes. De kan ikke afgjøre, hvem
Samfundet skal udnævne som Hedningemissioner. De har mi-
stet Kaldsretten i alle de Sager, hvor Menigheden i Fælles-
skab, altsaa som Samfund, udsteder Kald. Hvor det represen-
tative System er afskaffet, der er Menighederne umyndiggjorte
i alle Samfundssager, de har mistet sin Stemmeret i Sam-
fundssager. Der er andre Myndigheder, som er aldeles uaf-
hængige af Menighederne, og som ikke har faaet sin Bemyndi-

% Page 160

[s. 160]

kan ikke tænkes, at Guds Vilje kunde være forskjellig fra
Majoritetens Vilje.

Dernæst, naar Kildahl gaar ud fra den Synsmaade,
at Majoriteten ved Aarsmøderne er
Menighederne, i den Forstand nemlig, at naar
Majoriteten har bestemt noget, saa er det Menighederne,
som har bestemt det, saa er det simpelthen Spidsfindighed

gelse fra Menighederne, som altsaa kommer til i en Henseende
at være over Menighederne, der afgjør alle disse Ting. Me-
nighederne har kun Frihed til enten at finde sig i, hvad disse
Myndigheder bestemmer, eller trække sig tilbage. Og da fore-
kommer det mig, at der er gjort et betydeligt Skaar i deres
Frihed. Man kan maaske indvende, at der kan jo komme saa
mange af Menighedernes Medlemmer, som vil, til Aarsmødet
og øve Indflydelse paa Tingenes Gang. Det er sandt, men
saafremt disse ikke er valgt af Menighederne og altsaa ikke re-
præsenterer Menighederne, saa er det ikke Menighederne, som
beslutter og handler. Og da er det frikirkelige Princip opgivet.

Og saa siger „Folkebladet“, at naar jeg har den Mening,
at det er meget bedre at have Samfundsstyret over Menigheder-
ne, end at Menighederne aldeles frie og selvstændige afgjør
alle sine Sager selv, saa har jeg vist Ret til at have den Me-
ning. Derimod vil jeg protestere paa det bestemteste. Jeg har
ofte hørt dette, at en Mand har Ret til at have hvad Slags
Mening han vil, naar han bare er tro mod sin Overbevisning.
Men det er et falskt rationalistisk Princip. Man faar vel ofte
være over med Folk, om de har Meninger, som strider mod Guds
Ord; men de har ikke Ret til at have saadanne Meninger. Jeg
tror, at det er mod Guds Ord, at Samfundet skal være over
Menighederne, derfor tror jeg ikke, at nogen, hverken „Folke-
bladet“ eller jeg, har Ret til at have en saadan Mening. Jeg
tror, at det er en høikirkelig, katolsk og mod Guds Ord stridende
Mening, at ikke Menighederne skal have al Myndighed, Ret og
Frihed ogsaa med Hensyn til Samfundsstyret. Og fordi jeg
tror, at den nye Kirkeorden er høikirkelig, katolsk og stridende
mod Guds Ord, derfor er jeg mod den, og derfor tror jeg ikke,
at dens Forsvarere har Ret til at have den Mening de har.“

% Page 161

og Sofisteri, hvilket Kildahl meget godt ved..... „Kildahls
Paastand, at Aarsmøde-Majoritetens Bestemmel-
ser er Menighedernes Bestemmelser, er aldeles uholdbar,
fordi den er uredelig.

Den er ogsaa uholdbar, fordi den er urimelig. Hvis
for Eksempel 2 smaa Menigheder med tilsammen 20
stemmeberettigede sender 4 Delegater, og 1 stor Menig-
hed paa 200 stemmeberettigede sender 2 Delegater (flere
kan den ikke sende), saa kan altsaa de to smaa Menigheder
stemme for en Sag, som den store Menighed stemmer
imod; alligevel skal det efter Kildahls Mening forholde
sig saa, at en saadan Beslutning ogsaa er den store Me-
nigheds Beslutning!! Hvilket er Nonsens.

Da er dog Den forenede Kirkes Aarsmøde almindelig-
vis en hel Del redeligere i sine Udtalelser, det indleder
gjerne sine Beslutninger med „Samfundet beslutter“ eller
„Aarsmødet beslutter;“ man finder aldrig:
„Menighederne beslutter.“*

---

Som vi sagde før: Gud er udeladt af denne
Kirkeforfatning. Og derfor er ogsaa Samvit-
tigheden udeladt af denne Kirkeforfatning..... Vi vover
at paastaa, at om 100 Menigheder stemte for det, som var
galt, og én Menighed alene for det som var ret, saa havde
de 100 ingensomhelst Ret til at herske over den enes Sam-
vittighed.

Men seet nu, at Kildahl havde ret, at naar nogen er
valgt til at repræsentere Menigheden, saa er Menighe-
dens Forstand, Følelse og Vilje samlet i ham.....

Konsekvensen blir denne, at det allermest praktiske
vilde være, at Menighederne alle tilsammen valgte kun
en Repræsentant eller Pave, og i ham var da Menighe-

% Page 162

162

dernes Forstand, Følelse og Vilje samlet fordi han var
valgt, og naar Formanden talte, saa var det Menighe-
derne fordi han var valgt af dem. Paa denne Maade
kunde Sagerne afgjøres lettere, snarere, billigere og sik-
rere, og dog var det bestandig Menighedernes Afgjørelse;
thi de havde selv valgt sig en stor Repræsentant!

Ja „det repræsentative System,“ som er en katholsk
Opfindelse i Kirken, har virkelig ført til Pavedømmet.
Nuvel; kan Kildahl vise af af Skriften, at Gud har
forordnet dette repræsentative System, saa skal vi bøie os
og erkjende, at vi har taget aldeles feil paa Menighederne
og deres Ret. Men bør aldeles vis paa, at i Menig-
hedssagen bøier vi os ikke for nogen anden Autoritet.
[Georg Sverdrup.]

Prestesamfund eller Menighedsfrihed.
[Redaktionsartikel i „Folkeladet“ for 18de Mai, 1898.]

Mangen Gang synes det næsten haabløst at skrive om
dette for vor Kirke dog saa høivigtige Emne. Der er in-
gen døvere end den som ikke vil høre, og det synes raad-
løst at argumentere denne Sag med de Prester — af alle
norske Kirkesamfund — som for enhver Pris vil have
Prestesamfund om de end er villige at kalde det
Menighedssamfund eller endog Frikirke. Det er ikke bare
Mangel paa Oprigtighed, som gjør dem saa aldeles uvil-
lige til paa sømmeligt Vis at diskutere Samfundsspørgs-
maalet; ikke heller blot Bevidstheden om, at der maatte
forsøges noget for „Kristi Legemes“ Skyld, om de for
at give Rum for en fri og levende Menighed maatte op-
give en uretmæssig og for begge Parter lige fordærvelige
Magt og Myndighed efter det Guds Ord; „ikke som de

% Page 163

[s. 163]

der vilde herske over Menighederne” (1 Pet. 5, 3); thi
der er ogsaa en Undskyldning for det statskirkelige Preste-
parti, de er saaledes fra Barnsben og ved en statskirkelig
Opdragelse saa aldeles gjennemtrukne af For-
domme ligeoverfor Menighedsspørgs-
maalet, at endog de simpleste paa Guds
Ord grundede Udtalelser derom lyder som et
dem ganske fremmed og uforstaaeligt
Sprog,* som mange af dem fattes de aandelige For-
udsætninger for at forstaa, selv om de vilde.

Det er med dem, som med Preisteskabet paa Reformato-
rernes Tid; de var saa gjennemharkede med Begreber om
„Embeds overordentlige Hellighed og ubegrænsede
Mæglermyndighed,“ saa skræksikre, fordi deres Anskuelser
havde mange, mange Aarhundredes Hævd og Fædrenes
Vidnesbyrd for sig, at Reformatorernes Ord om den en-
keltes Retfærdiggjørelse alene ved sin egen personlige
Tro, lød for dem som en fremmed og kjættersk Tale, en
Tale udsprungen af Egennytte, Herskelyst og Uædelig-
hed, ihvor meget den blev begrundet, ja netop fordi den
med Forbigaaelse af Fædrene blev begrun-
det i Guds Ord selv.

Det skulde dog være en simpel og uimodsigelig Sand-
hed, at Menighedens Ordning og Menighedernes indbyr-
des Forbindelse, hvoraf deres aandelige Liv
og Virksomhed saa meget afhænger,*
lige saameget maa begrundes og reguleres af Guds Ord
som Læren. Og ikke desto mindre synes det næsten umu-
ligt at faa Den forenede Kirkes statskirkelige Preste-
parti til at forstaa eller erkjende denne enfoldige
Sandhed og derpaa grunde Diskussionen uden alle
personlige og fremmede Hensyn.

Og var det ikke fordi Mænd og Kvinder rundt om-

% Page 164

164

kring i Menighederne i alle Samfund havde begyndt at
tænke alvorligt og selvstændigt over denne allerhelligste
Ting iblandt os, Kristi Legeme, Menigheden, saa vilde
det være et saakænt Arbeide at overbevise sneversynte
fordumsfulde Prester.

I „Lutheraneren“ for 11te Mai staar der i Anled=
ning Prof. Briggs, som uagtet han af Presbyteriet er
dømt som Kjætter, dog skal vedblive som theologisk Lærer
ved Union Seminarium, følgende tendensiøse Bemerk=
ninger:

„Dette viser hvor hjælpeløst et Kirkesamfund kan blive
ligeoverfor falsk Lære, naar det ikke selv eier og bestyrer
sin Presteskole. Det kan erklære en theologisk Professor
for at være en Kjætter men han faar ligefuldt fortsætte
med at sprede sit Kjætteri indenfor Samfundet. Det er
netop det Forhold, som ledende Augsburgerne har villet
stille Augsburg Seminarium i til Den forenede Kirke og
nu sidst til Frikirken.“

Vi skal foreløbig henvende Opmærksomheden paa, at
i ovenanførte Bemerkning — konsekvent efter Den for=
enede Kirkes Sprogbrug — Udtrykket „Kirkesamfund“ er
benyttet, ikke „Menighederne.“ „Kirkesamfund“ er et
Ord eller Begreb, som ikke findes i det nye Testamente;
men i sin historiske Udvikling har det altid betegnet en
Samfundsforbindelse, hvor Presterne har været enten ene=
raadende eller næsten eneraadende, dels paa Grundlag af
en pretenderet guddommelig Authoritet, saaledes som i
den katholske Kirke og Statskirkerne, dels paa Grundlag
af et successivt forhøiet Overherredømme med Alde=
rens Hævdøret, som i de fleste Kirkesamfund udenfor
Statskirkerne. Menighederne og deres Ret er i alle disse
Tilfælde — uden i det høieste som Formiag — ladt ud af
Betragtning.

% Page 165

165

Lad os nu anstille nogle Betragtninger hentede fra
den historiske Virkelighed angaaende disse „Kirkesamfund“
og deres „Hjælpeløshed“ ligeoverfor kjættersk Lærere.

Naar det katholske Kirkesamfund eller „Kirken“, som
de behagede at kalde det — afsatte og fordømte og til-
dels brændte saadanne Lærere som Wycliff, Huß og
Hieronymus af Prag, som Kjettere og Vranglærere, saa
var de visselig paa Grund af sin Magt alt andet end
„hjælpeløse“. Men var derfor, fra protestantisk Syns-
punkt, ovennævnte Mænd Kjettere, eller var der i Pre-
steskabets uindskrænkede Magt nogen Garanti for Menig-
hederne eller for en ren Lære? Var ikke Luther i sin
fulde Ret naar han paa Guds Ords Grund og paa Guds
Menigheds Vegne protesterede mod de Lærere i Theologi,
som den katholske Kirke med al Autoritet og Enighed
ansatte ved alle Skoler og til hvis Ansættelse Folket, som
betalte, ingen Adgang eller Ret havde.

Men, siger du, det var Katholiker og Jesuiter, og vi
ved alle, at de var kjetterske og jesuitiske.

Lad os saa gaa over til et Kirkesamfund, vi er vel
kjendt med, den norsk lutherske Statskirke. Ogsaa der
har Presteskabet havt alt at sige, hvad Lære eller Theo-
logi angaar, og Menighederne har til det allersidste ingen
Indflydelse kunnet udøve paa Valget af sine egne Prester
eller Lærere.

Paa Hauges Tid var det hele Presteskab i Norge med
samt Statsstyrelsen rationalistisk og Lærerne ved Høi-
skolerne af samme Art. Statskirkesamfundet, det vil sige
Presteskabet havde al Magten; de var alt andet end „hjæl-
peløse“ og ingen kunde hindre dem fra at ansætte ratio-
nalistiske Prestelærere. Er det den Tilstand, Prestesam-
fundenes Forsvarere anser som den der mest stemmer med
Guds Ord?

% Page 166

[s. 166]

Men, siger man, det var en Statskirke; her i Landet
har vi frikirkelige Samfund. Nuvel, lad os betragte en
af dem, for Exempel Den norske Synode. Den gjør Krav
paa at være frikirkelig nok og paastaar, at den repræsen-
terer Menighederne, idet de har Ret at sende Repræsen-
tanter til Aarsmøderne. Som bekjendt eier og kontrol-
lerer den norske Synode sit Presteseminarium saalangt
som det i det hele er muligt, ellers havde vel Antimis-
sourierne taget det ogsaa. Den er altsaa ikke hjælpeløs
i dette Spørgsmaal. Er nu derved Menighederne sik-
rede med Hensyn til de theologiske Læreres Retsroenhed?
[?] vil kunne svare herpaa bedre end Pastor Kil-
dahl i Chicago.

Thi det er en lige saa bekjendt Sag, at ihvor meget
der tales om frikirkelig Forfatning og Menighedernes
Ret i Den norske Synode, saa er det dog Presterne, som
dels gjennem sine Prestekonferenser, dels gjennem Aars-
møderne har den afgjørende for ikke at sige den absolute
Stemme i alle Samfundsspørgsmaal, særdeles om Læ-
reren og theologiske Lærere.

Hvis nu Presteskabet i Den norske Synode har den
afgjørende Stemme i Valget af theologiske Lærere, vil
det ikke kræve af dem, at de skal have Presteskabets eller
endog en Majoritet af Presteskabets Lærestandpunkt?
Hvis nu dette Standpunkt skulde træffe til at være falsk-
lærende, hvad Remedium har da Menighederne?
Hvem blir da hjælpeløse, Samfundet eller Menighederne?

Er ikke dette netop hvad der er skeet i Den norske
Synode, ialfald efter Antimissouriernes Opfatning og
Handlemaade.

Det hjalp intet, at Samfundet eiede og kontrollerede
Stolen; det hjalp ikke, at endel Menigheder og Prester
protesterede mod den falske Naadevalgslære, og i Arnevis

% Page 167

167

førte de bitreste Adskillelser derover, — de falske Lærere
blev staaende, opretholdt af Samfundsmajoriteten, det
vil sige Majoriteten af Presterne.

Og hvad var det eneste Remedium den opponerende
Del af Samfundet, nemlig Antimisjourierne kunde fin-
de? Splittelse, Splittelse.

De antimisjouriske Prester splittede Samfundet, ja
mere, de gik rundt fra Menighed til Menighed, splittede
saa mange de kunde, bragte Bitterhed og Partisind ind i
Hjerterne, oprev paanyt det norske Kirkefolk under An-
førsel af en tysk Professor og førte det ind i Procesinge
og Begjær efter uretmæssig Eiendom, som har fulgt An-
timisjourierne ned til dens sidste Augsburgproces.

Kjendsgjerningerne ligger for alles Øine, og enhver
kan drage sine egne Slutninger. I Sandhed, Preste-
samfundene har ikke været hverken til aandelig eller ti-
melig Velsignelse for vort norske Kirkefolk. Naar Preste-
skabet med dets Ledere har faaet saa aldeles Overtaget i
Den forenede Kirke, hvor man dog ved Konstitutionen
havde haabet at sikre Menighederne nogen Ret, at de en-
dog har formaaet at udstøte af Samfundet Menigheder
og retmæssigt valgte Delegater dels for at tilfredsstille
personlig Hevn, dels fordi Menighederne havde opret-
holdt en Skole, som Den forenede Kirke nu for Retten
paastaar at de udskudte Menighedslemmer altid har været
lovlig Korporationsmedlemmer af, — hvad Sikkerhed
har da Menighederne i et saadant Prestesamfund
enten for en Presteskoles Lære eller Eiendom?

Naar det samme Kirkesamfund dertil har inkorpore-
ret sig, og paa mange Maader samlet betydelig Eiendom,
saa at Presteskabet efterhaanden kan føle sig temmelig
sikker i sin Magt, hvad Hensyn vil man have for Menig-
hederne uden som et Skattesubjekt?

% Page 168

168

. . . O nei, tag Friheden og Frivilligheden bort fra
Menighederne, og sæt Presteskab med Prestestyre istedet,
— om det begynder aldrig saa godt, det vil snarlig ende i
et absolut og aandsløst Presteherredømme. Og Den for-
enede Kirke kan ikke engang siges, at have Fordelen af
at begynde godt.

Presbyterianerne har et Middel mod Prof. Briggs'
Rationalisme; de kan unddrage hans Skole sin Støtte.

Og en fri Menighed har dette Remedium mod en
Prestesfole som ikke opretholder Menighedens Ret og
ikke virker for Bevarelse af aandeligt Liv, den kan til-
bageholde sin Understøttelse. Og er den fri og uhindret
af alle Samfundsbaand og Presteskabs-
lænker:* kan den uden al Hensyn, lægge sine Evner
der hvor Guds Ord læres purt og rent, og Guds Liv
agtes og oplefles......

[S. Oftedal.]

Simoni.

[Redaktionsartikel i „Foldebladet“ for 18de Mai, 1898.]

Siden Simon Magus's Dage (Ap. Gj. 8) har man
kaldt det Simoni, naar nogen har brugt Penge og udvor-
tes Midler til at opnaa det, som rettelig kun kan erhol-
des ved aandelige Midler. At kjøbe et Embede i Kirken
er Simoni; at kjøbe og sælge Menigheder er det dobbelt.

Den sidste Form af Simoni er blevet noksaa udbredt
ved Hjælp af Samfundsbaandene og den dermed følgende
Partiiver. Det gaar helt grovt og aabenbart for sig paa
sine Steder. Der er en liden Menighed paa et Sted,
som i kirkepolitisk Betydning kaldes vigtigt. Menighe-
den er dannet efter den gamle Kirkeorden, man har kun

% Page 169

[s. 169]

spurgt efter, hvem som vil ha Præst, og ikke paa noget
Maade spurgt, om man vil ha Menighed. Selvfølgelig
er Menigheden paa Forhaand velskikket for Kirkepoliti-
kens Arbeide. Blir der saa Anledning til Prestevalg,
saa bryder der løs med Agitation indenfra og udenfra.

Det gjælder om, fra hvilket Samfund man skal kalde
Præst; og synes Menigheden, at den er for fattig til at
opholde Præst alene, saa gjælder det om, hvor man skal
henvende sig om Hjælp af Missionskassen. Her kommer
de kirkelige Partiers Chance. De har Penge, samlet
med det Formaal at virke for Guds Riges Udbredelse;
Spørgsmaalet om, hvor disse Penge skal benyttes, er ofte
vanskeligt at afgjøre. Ligger da Magten til at afgjøre
dette i de kirkelige Storpolitikeres Haand, saa kan man
vide hvordan det gaar.

Der holdes Menighedsmøde til Prestevalg i en saadan
liden og fattig Menighed. Naar Forhandlingerne er
kommet igang, kommer en af Politikerne i Menigheden
op med Brev fra en af Politikerne i et af Samfundene,
at da Menigheden er fattig men Samfundstro og tap-
pert har staaet „Svermeri“ imod, saa vil Samfundet
hjælpe Menigheden ved at betale dens Præst af Missions-
kassen, forudsat at Missionskomiteen faar bestemme,
hvilken Præst Menigheden skal have.

Det er „Slag i Sagen,“ og ikke saa lidet heller. Thi
en Menighed, i hvilken en Majoritet kanske er ganske
verdslig, er meget modtagelig for verdslige Argumenter.
Var man i Tvivl før, saa blir Majoriteten overbevist nu,
og man tager med Tak imod Tilbudet og henvender sig
til den velvillige Missionskomite. Menigheden er valgt.
— Simoni er begaaet.

Saadant Væsen drives mere og mindre grovt iblandt
os, og derved gjøres ubodelig Skade for Menighedslivet.

% Page 170

170

Menigheder opgiver paa denne Maade sine helligste Ret-
tigheder og sin kristelige Selvstændighed, paa samme Tid
som Misjonspengene blir et Middel til Korruption. Det
er en af Frikirkens vigtigste Opgaver at vække det rette
Syn og Sans for et kristeligt Indremisjonsarbeide.

Ogsaa paa dette Punkt er der kun en Løsning, som
er kristelig. Det er at Indremisjonsarbeidet tager
Sigte paa Menighed, ikke paa Samfund.*
Kun ved selvfornegtende og opofrende Arbeide for Me-
nighedens Opbyggelse paa hvert Sted uden Hensyn til
hvad „Partiet“ kan vinde, gjør man virkelig noget godt.
....                              [Georg Sverdrup.]

Frikirken er ikke noget „Kirke-
samfund“.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 5te April, 1899.]

Den forenede Kirkes Komite for Revision af Preste-
listen, gjør den Paastand, at den maa stryge nogle Præ-
ster fra Den forenede Kirkes Presteliste, fordi de har del-
taget i Frikirkens Møder. Thi siger Komiteen: „Det maa
være indlysende, at De ikke kan staa som Medlem af to
forskjellige Kirkesamfund paa samme Gang.“

Dette er ikke „indlysende.“ Selv om her virkelig var
Tale om to Kirkesamfund, saa er det vel ingen til-
strækkelig Grund, hvorfor man ikke
kunde være Medlem af begge* forudsat
at de har samme Bekjendelse og arbeider for det som
godt er.

Her organiseres jo saa mange „Kirkesamfund“ eller
Partier. Set nu, at et vilde arbeide for Jødernes

% Page 171

[s. 171]

Frelse, at et andet for Hedningerne, et for Mis-
sion i Kina, et andet for Mission i Afrika; et for
Presteskolе i Chicago, et andet for Presteskole i St. Paul;
et for engelsk Prædiken, et andet for norsk Prædiken osv.,
mon det da udenvidere er „indlysende,“ at en Mand
eller en Menighed ikke kan staa som
Medlem af to eller flere af disse?*

Bagom dette „indlysende“ maa vel ligge den Tanke,
at hvert „Kirkesamfund“ skal og maa mene om sig selv, at
det er the whole Thing, som vi siger. Thi hvis det
er Meningen, at hvert „Kirkesamfund“ maa mene om sig
selv, at det er hele Kirken, eller hele Guds Rige, eller ial-
fald den lutherske Kirke, eller i det mindste hele den sande
Kirke, da er det jo saa, at det blir meningsløst at være
Medlem af mere end det ene sande Samfund. Men vi kan
nu ikke tro, at Den forenede Kirke har faaet denne Ind-
bildning om sig.

Ligger ikke dette bagom, saa maa det være den Me-
ning, som man vil gjøre gjældende, at et Kirkesamfund
er et Parti, som nødvendigvis maa bekjæmpe alle andre
lignende Partier; thi ogsaa da er det sandt, at det gaar
ikke godt an at være med paa begge Sider i en Udryddel-
seskrig. Men vi kan næsten ikke tænke os det heller, at
Den forenede Kirke har en saadan Mening om sig selv.

Men nu kommer jo dette til, at Frikirken har
aldrig været noget „Kirkesamfund“ i
Ordets forældede Betydning. Om den det var, saa maatte
den vel have en Konstitution, som samlede og afgrænsede,
og den maatte have en Myndighed over de Menigheder,
som alle saakaldte „Kirkesamfund“ mere eller mindre har.

Dette findes ikke i Frikirken. Den er et frit For-
bund af lutherske Menigheder uden nogen sty-
rende Myndighed over sig. Menighe-

% Page 172

172

derne er saa uafhængige af hinanden
som England og de Forenede Stater.*
De kan samarbeide, naar og hvor de vil; men den ene
kan ikke tvinge den anden til at være med, hvor den ikke
selv ser Kald dertil.

Frikirkens Møder er derfor frie aabne Mø-
der for lutherske kristne.* Deres Beslutnin-
ger er bindende for de Komiteer, som Møderne selv tilsæt-
ter; for alle andre er de kun at betragte som Opmuntrin-
ger, Tilskyndelser, Forslag og Raad. Deres Indflydelse
beror derfor udelukkende paa den Aand og Visdom, som
maatte findes i den.

Dette kan kun ved megen Fordreielse og
Misbrug* af Ordene kaldes et „Kirkesamfund.“ Og
det er aldeles ikke „indlysende,“ hvorfor ikke en Mand
kunde deltage i et saadant frit Møde og alligevel være
skikket til at staa som Prest i Den forenede Kirke.
[Georg Sverdrup.]

Tillid til Menighederne.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 26de April, 1899.]

Det merkes klart gjennem hele den kirkelige Diskus-
sion iblandt os, at Trangen til at bygge „Kirkesamfund“
skriver sig ialfald for en stor Del fra en Slags Mistillid
til Menighederne. Thi hvad der hos os kaldes „Kirke-
samfund“ er hidtil ialfald ikke blevet andet end Organi-
sationer af Prester, hvor Menighederne som saadanne
intet har at sige. Disse Organisationer af Prester anser
man paalidelige i Religionens Sag; men man synes at
være bange for at betro Kristendommens eller ialfald
Lutherdommens Sag til Menighederne.

% Page 173

173

Man frygter, at Menighederne enten mangler Inter-
esse nok eller Indsigt nok, eller begge Dele.

Og det er vist nogen Grund for denne Frygt, siden
den er saa almindelig. Og ikke er det underligt, om
Folk, som kommer ud af Statskirkens Tvang og ofte uden
nogen levende Kristendom skal begynde at holde Prest og
Kirke, i Begyndelsen ialfald har baade liden Interesse og
liden Forstand paa Sagen.

Naar man aldrig har spurgt Folket om de vil have
Menighed, eller om de vil være Menighed, men kun, om
de vil have Prest og Sakramentsforvaltninger, saa er det
jo rimeligt nok, at mange føler, som om Prest og Kirke
og Ceremonier og Skikker er en Byrde, som er nødvendig,
men som man helst vilde se saa let som muligt.

Med andre Ord kanske Mistilliden til Menighederne,
som spores hos mange Prester, igrunden er en Mistillid
til det Arbeide, som er gjort for Menighedens Opbyggelse
iblandt os.

Dersom en Skibsbygger ikke tør gaa ombord paa et
Skib, han selv har bygget, saa er ikke det nogen særdeles
kraftig Anbefaling til Skibsbyggeren selv.

Gaar vi imidlertid til Guds Ord, saa finder vi ikke
denne Mistillid til Menighederne. Det nye Testamente
fremstiller det saa, at Menigheden er af Gud selv ud-
styret med alle de fornødne Gaver for at bevare og ud-
brede Guds Rige paa Jorden. Jesus og hans Apostle
er ikke bange for — under Gud — at betro Evangeliets
Sag i Verden til Menigheden. Der er ikke nogen høiere
Organisation over Menigheden, som er paalideligere end
Menigheden selv.

Mon det er saa at forstaa, at Menighederne dengang
havde større Interesse og mere Indsigt? Og mon ikke

% Page 174

[s. 174]

Menighedernes Dygtighed vokste ved det Ansvar, som
paahviler dem?

Naar vi tænker over denne Sag, saa ser det ud, som
om Menighederne hos os har mistet sin Frihed, fordi de
har mistet sin Dygtighed. Og nu holdes de i Umyndig-
hed og derved vedblir deres Udygtighed.

Er det da rigtig for Frikirken at arbeide for, at denne
Sag atter kommer i sin rette Gjænge? Og er det ikke
tilbørligt, at Frihed og Ansvar, og Ansvar og Frihed føl-
ges ad, saa det ene vokser med det andet?

Lad Menighederne faa det Arbeide og det Ansvar, som
Guds Ord giver dem, og Kristendommens Sag skal ikke
lide om den betroes til dem, til hvem Guds Ord betror
den.

Men misforstaa os ikke. Vi mener ikke Menighed
uden Præst; naar vi taler om Menigheder, saa er deri
indbefattet alt, som hører til Menighed. Og vi tror, at
det vil være et overmaade stort Fremskridt, om det paa
begge Sider kunde erkjendes, at der er ingen Fordel i at
oparbeide Modsætning mellem Prester og Lægfolk, efterdi
begge er Menighedens Medlemmer og trænger hinanden.

[Georg Sverdrup.]

Af „Den kirkelige Diskussion.“

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 5te April, 1899.]

... Spørgsmaalet om at gjenoptage Konferentsens
Forfatning er af en helt anden Natur* end
Spørgsmaalet om Navn. [Skal Frikirken hede „Frikir-
ken“ eller „Konferentsen“?] Det vilde være at danne
noget nyt og fra Frikirken saa forskjelligt,*
at det endog er tvilsomt,* om Frikirkens Aarsmøde

% Page 175

175

kunde gjøre andet ved Sagen end i det høieste an-
befale den til Menighederne. Man maatte vel først have
et organiserende Møde af dem, som vilde danne et saa-
dant nyt Samfund,* for at vedtage en Konstitu-
tion. Man vilde da ventelig forøge Samfunde-
nes Tal og endda have Frikirken* igjen.
Thi mange Mænd og Menigheder synes, at der er
Samfund nok.* ....
[Georg Sverdrup.]

Ingen Forskjel

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 21de September, 1904.]

Vi omtalte i sidste Nummer af „Folkebladet“ den
merkelige Paastand, som Den forenede Kirkes Organ,
„Lutheraneren“, opstiller, at der egentlig ingen Forskjel
er mellem Den forenede Kirke og Frikirken, men at kun
„Lederne ved Augsburg“ har „fundet frem“ noget saadant
i sin Underfundighed.

Især er da Spørgsmaalet: Vil I have Menighed? et
saadant „fremfundet“ Spørgsmaal, hvormed „Lederne“
har villet faa det til at se ud, som om der var en For-
skjel, hvor der ingen Forskjel var.

Alle gamle Konferencefolk, enten de tilhørte den
„gamle“ eller „nye“ Retning i Konferentsen ved nok, at
der var Forskjel endog inden Konferentsen, og da ved de
det ogsaa end mere, at der var stor Forskjel mellem den
„nye“ Retning og Synoden.

Men det kan jo være Antimisjourierne ikke kjender
noget til dette, eller at de mener, at de i Stridens og For-
eningens Dage tog saadant afgjort Standpunkt med „den
nye Retning“ d. v. s. Augsburgerne inden Konferentsen,

% Page 176

176

at der ialfald fra den Tid ikke kunde være Tale om For-
skjel.

Tro det, hvem som kan!

Vi skal begynde med at fremføre et Vidnesbyrd, som
viser, at det allerede er blevet Part af Kirkehistorien i
stor Maalestok, at der var Forskjel i kirkelige Prin-
ciper og Synsmaader, som laa til Grund for Over-
dragelsesspørgsmaalet og Tilblivelsen af Frikirken.

Vi henter dette Vidnesbyrd fra Nutidens betydeligste
theologiske Værk, nemlig Herzogs theol. Realencyclopædi
udgivet i 3die Udgave af Prof. Hauck i Leipzig. I dette
Værk samarbeider omtrent 250 af vor Tids lærdeste Mænd
inden de protestantiske Kirker, og der vil vanskelig komme
noget Tufs ind. I det 14de Bind af denne Encyclopædi
(trykt i 1904) er der en Artikel om Den lutherske Kirke
i de Forenede Stater, skrevet af Adolf Spaeth, hvori der
staar om Den lutherske Frikirke:

„Ved den netop stiftede Dannelse af Den forenede
norsk lutherske Kirke i Amerika, skulde Augsburg Semi-
narium i Minneapolis, som tidligere havde tilhørt Den
norsk-danske Konferents, gaa over til den nystiftede For-
ening. Men derom opstod der snart Vanskeligheder, da
de Synsmaader, som Augsburg Seminarium hævdede
angaaende Kravene til theologisk Dannelse,
Presteembede, Menighed og Kirke* ikke
fandt Den forenede norsk lutherske Kirkes Bifald. Disse
Differentsier førte til fuldstændigt Brud. I Aaret 1893
tog Den forenede Kirke sin theologiske Læreanstalt bort
fra Augsburg Seminarium og grundlagde en ny theolo-
gisk Skole under Prof. M. O. Bøckman. Det følgende
Aar organiserede da Lederne af Augsburg Seminarium,
Sverdrup og Oftedal, Den lutherske Frikirke paa en sterkt
kongregationalistisk Basis. Til denne hører efter dens

% Page 177

[s. 177]

nyeste Kirkekalender 112 Prester, 300 Menigheder, 38,-
000 Kommunikanter.“

Vi har oversat hele dette Stykke, alt nemlig som fin-
des om Frikirken, fordi vi anser det for et aldeles upartisk
Vidnesbyrd, og fordi det er den Forstaaelse* af
Sagen, som for lange Tider ialfald vil gjælde som den
sikre* og paalidelige* i Kirkehistorien.

Vi vil ikke sige, at vi er absolut fornøiet med alt i
Spaeths Vidnesbyrd; men vi antager det som i alt væ-
sentligt korrekt med Hensyn til Forskjellen mellem Den
forenede Kirkes Majoritet og Augsburgenerne og med Hen-
syn til den Torskel, som „førte til fuldstændigt Brud.“
[?] ønsket ogsaa at tilføie, at vi føler os forviss[t]e om,
at Spaeths Oplysninger ikke er hentet fra nogen Mand i
Den lutherske Frikirke. Skulde vi heri tage Feil, saa
forandrer det dog ikke vor Mening om Vidnesbyrdets Be-
tydning i Nutid og Fremtid. Det vil blive staaende som
kirkehistorisk Sandhed gjennem lange
Tider,* hvormeget „Lutheraneren“ vil prøve at omstøde
det.

Og hvorfor skulde det ikke? Det gjør jo ikke Den
forenede Kirke nogen Uret, at der siges, at den ikke bifaldt
Augsburgs Principer, medmindre „Lutheraneren“ mener,
at disse Principer er de eneste rette. Men dette gjør da
vel „Lutheraneren“ ikke?

Sagen er jo denne, at Augsburg har altid, ialfald
siden „Den aabne Erklærings“ Dage hævdet de samme
Synsmaader angaaende Presteuddannelsen, Prestegjer-
ningen, Menighed og Kirke, som det hævder den Dag
idag. [Georg Sverdrup.]

† Se Prof. Oftedals afgjørende Vidnesbyrd i Retten om
„Aaben Erklæring“, Side 198.

% Page 178

En merkelig Nyhed.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 22de November, 1905.]

I „Lutheraneren“ for 1ste Nov. d. Aar læses:

„Den forenede Kirkes Komite til at forhandle
om Forening med de andre lutherske Samfund
herover har henvendt sig til Den norske Synode,
Hauges Synode, Frikirken, Brødresamfundet og
Den evangeliske Kirke i Amerika om at optage
Forhandlinger om Forening. Komiteen bestaar
af Samfundets Formand og theologiske Fakultet.“

Vi kalder det en merkelig Nyhed. Thi Den forenede
Kirke har ved sit sidste Aarsmøde defineret sit Stand-
punkt ligeoverfor „de andre lutherske Samfund herover“
saa skarpt, at man vel kunde anse alle „Forhandlinger
om Forening“ som aldeles unyttige og meningsløse.

At man nævner Frikirken som et af „de andre lutherske
Samfund herover“ i en saadan Forbindelse som denne
maa vel bero paa Ubetænksomhed.* Frikirken be-
staar som bekjendt af et aarligt Møde aa-
bent for alle lutherske kristne, som
vil samarbeide for frie og levende
Menigheder.* Med dette aarlige Møde* kan
vel ikke godt noget Samfund* forene sig. Heller
ikke kan det godt indsees, hvorledes nogen kan hindre, at
dette aarlige Møde blir holdt; det var vel kanske den
Foreningsplan, som en Del Folk vilde like bedst for Fri-
kirkens Vedkommende.


% Page 179

179

Vi kan derfor sætte Frikirken ud af Betragtning i
denne Sag.

[Georg Sverdrup.]

Om „Lægmandsvirksomheden.“

[Redaktionsartikel i „Foldebladet“ for 3die April 1907.]

Den store Fælleskomite, som forhandler om Sam-
menslutning af Kirkesamfundene, behandlede ogsaa „Læg-
mandsvirksomheden“ ved sit Møde sidste Høst. Resultatet
af Arbeidet er fremstillet i 7 Satser, som det siges, blev
enstemmigt antagne af Repræsentanterne fra de forskjel-
lige Samfund. Til hver af de 7 Satser er føiet et eller
flere Bibelsteder eller ogsaa Udtalelser i de lutherske Be-
kjendelsesskrifter. Sammenhængen mellem Bibelstederne
og Satserne er dog saa utydelig, at der behøves Udlæg-
gelse for at faa dem til at passe sammen.

Satserne taler heller ikke om „Lægmandsvirksomhe-
den“ alene, ikke engang først og fremst. De taler om
Menigheden, Naademidlerne, Prædikeembedet, Naadega-
verne, det almindelige Prestedømme og tilslut kanske om
„Lægmandsvirksomheden.“ Men skjønt der tales om alle
disse Ting, er der dog ingen Forklaring hverken af, hvad
der menes med Menigheden eller „Lægmandsvirksom-
heden.“ Ja, vi siger, at der tales kanske om „Læg-
mandsvirksomheden“; thi den nævnes ikke ved Navn i
nogen af Satserne. Egentlig talt gjætter vi os til, at
Sats 5 taler om „Lægmandsvirksomheden“, fordi der er
enkelte Udtryk, som minder noget om denne Sag, og fordi
der anvendes saa stor Omhu paa at faa den rigtig kon-
trolleret.

Sats 5 lyder saaledes:

% Page 180

[s. 180]

„Gud vil ogsaa, at de særegne Naadegaver, han maat-
te have givet visse Personer i Menigheden, og som derfor
er Menighedens Eie, skal tages i Brug af Menigheden,
saaledes ogsaa særlig den Naadegave at kunne forkynde
Guds Ord for en Forsamling. Ifølge Guds Ord skal
den, som har faaet denne Naadegave, kaldes til denne
Tjeneste i Menigheden ved dens Opfordring eller Sam-
tykke og bruge Gaven under Tilsyn af Menigheden eller
dem, som Menigheden har kaldet til at føre Tilsyn med
Arbeidet i Menigheden, saaledes som Guds Ord og vor
Kirkes Bekjendelse siger.“

Intet er sagt om, hvad der menes med Menigheden,
hverken i denne eller i nogen af de andre Satser; kun
læser vi i Sats 1, at „Gud har givet Menigheden, ogsaa
den enkelte Stedmenighed, Naadens Midler“ etc. Anta-
gelig menes derfor med Menigheden den rent udvortes
Organisation, som paa hvert Sted bærer Navn af Me-
nighed, enten den nu fortjener Navnet eller ei, enten den
er død eller levende, vaagen eller sovende.

Ser vi paa Satsen med denne Forudsætning, saa fin-
der vi følgende Paastande, nogle med og nogle uden Be-
vidnelse om, at de er „ifølge Guds Ord:“

1. Naar visse Personer i Menigheden har faaet en
   Naadegave, saa er denne derfor „Menighedens Eie.“

2. Naar nogen har faaet „Gave til at forkynde
   Guds Ord for en Forsamling,“ skal han kaldes til denne
   Tjeneste i Menigheden ved dens Opfordring eller Sam-
   tykke.

3. Naar han saaledes er kaldt, skal han bruge Gaven
   under Tilsyn af Menigheden eller dem, som Menigheden
   har kaldt til at føre Tilsyn med Arbeidet i Menigheden.

Den første af disse Paastande staar for sit eget Værd;
men den anden siges at være „ifølge Guds Ord;“ den

% Page 181

181

tredie „saaledes som Guds Ord og vor Kirkes Bekjendelse
lærer.“

Vi har ment, at Fælleskomiteen i denne Sats 5 tæn-
ker paa „Lægmandsvirksomheden“; thi de Anførselstegn,
som bruges, maa jo her betegne, at Ordet er taget ud
af den almindelige Sprogbrug, som har gjort Ordet saa
vel kjendt blandt os; og den blandt os almindeligt kjendte
„Lægmandsvirksomhed“ kan vel kanske betegnes som
„Naadegave til at forkynde Guds Ord i en Forsamling,“
uden at vi derved anerkjender, at Forklaringen er nøjag-
tig eller tilstrækkelig.

Nu udsiges det i Sats 5, at alle Naadegaver, som
Gud har givet visse Personer i Menigheden derfor er Me-
nighedens Eie. Efter det følgende menes dermed, at Me-
nigheden kan og skal bestemme, om disse Gaver skal bru-
ges, og hvorledes de skal bruges, selvfølgelig under An-
svar for Gud, men med saadan Magt og Myndighed, at
ingen har Ret til at bruge Gaven — ialfald ikke den til at
tale i en Forsamling — uden Menighedens Tilladelse.

Her maa vi spørge: Hvor staar det skrevet, at den
enkelte kristens Naadegave er Menighedens Eie? „Alle
Ting er eders,“ siger Paulus, men det menes da vel om
de kristne, ikke om en udvortes Organisation af Menne-
sker, om hvis Kristendom kun dette kan siges, at de er
indskrevne i en Menighedsprotokol? De kristne kan sige,
at alt er vort, fordi de er Kristi og Kristus er Guds; men
dermed er da vel ikke sagt, at en udvortes Organisation
af kristne og ikke-kristne kan raade og byde over alle Ting
i Himmelen og paa Jorden og særskilt kan bestemme om
den kristne skal bruge sin Naadegave eller ei? Kan en
Menighedsbeslutning tage Ansvaret fra dem, som har
faaet Gaven, saa han ikke behøver at benytte den, fordi
Menigheden ikke opfordrer ham dertil? Guds Ord siger,

% Page 182

182

at den enkelte kristne har Ansvaret for sin Naadegave eller
sit Talent. Guds Ord siger, at kun den, som har Renter
af sit Pund, faar gaa ind til sin Herres Glæde, og at den,
som ingen Renter har, fordi han har gjemt sit Pund saa
vel i Jorden, kastes ud i det yderste Mørke, hvor der er
Graad og Tænders Gnidsel. Se den Tale klinger helt
anderledes end Komiteens Sats 5, og den giver ingen
Undskyldning for det dovne Kjød.

Nei, siger man, Komiteen har ikke ment noget saa-
dant undtagen om Gaven til at forkynde Guds Ord i en
Forsamling. „Lægmandsvirksomheden“ i den haugianske
Betydning altsaa er den eneste Gave, som Menigheden
skal anerkjende ved Opfordring eller Samtykke, og den,
som har faaet den skal rette sig derefter. Faar han Op-
fordring, skal han tale, faar han ikke Opfordring, skal
han tie i en Forsamling.

Hvis nu dette er Meningen, gjør det Sagen bedre?
Eller staar det nogetsteds skrevet, at den, som har faaet
denne Gave, er fri sit Ansvar, naar Menigheden ikke op-
fordrer ham?

Sæt nu da, at Menigheden sover, og Gud i sin Naade
sender en raabende Røst til at vække den? Eller sæt at
Menigheden er død, endog den har Navnet af, at den
lever, skal da den, som blev sendt til endog at opvække
aandeligt døde, tie, indtil de døde opfordrer den levende
til at tale?

Nei hverken den første Paastand, at Naadegaverne er
Menighedens Eie, eller den anden Paastand, at ingen
maa vidne i en Forsamling, før han er opfordret af Me-
nigheden, holder stik „ifølge Guds Ord,“ som meget
mere gjør Vidnepligten afhængig ikke af Menighedskald
men simpelthen og bentfrem af det personlige Kristenkald.
Enten Vidnesbyrdet aflægges for en enkelt eller „i en For-

% Page 183

[s. 183]

samling,“ gjør ingen Forskjel efter Skriften. Lad den,
som har Gave til at tale til den enkelte, tale til den en-
kelte, og lad den, som har Gave til at tale i en Forsam-
ling, tale i en Forsamling.

Hvad mener man idetheletaget med „en Forsamling?“
Læg Mærke til, at der staar ikke Menighedens Forsamling
eller Menigheden; men der staar bare „en Forsamling.“
Hvormange udgjør en Forsamling, hvor og naar maa
Folk møde sammen, for at det skal blive en Forsamling?
Enhver kan skjønne, at saadanne ubestemte Ord kan bru-
ges af en vrang Menighed eller Præst til at undertrykke
Guds Ords Forkyndelse og alt Vidnesbyrd af enkelte
kristne i og udenfor Menigheden. Den franske Lov paa
Madagaskar bestemmer, at en kristen Evangelist eller
Missionær kan udenfor Kirkebygningen tale Guds Ord
for to men ikke for tre, thi tre er en Forsamling; hjemme
i Frankrige siger Loven, at en kristen Prædikant kan tale
Guds Ord udenfor Kirkehuset til 19 men ikke til 20 Per-
soner; thi 20 Personer er en Forsamling. Mon ikke den
levende Kristendoms Fiender har samme Art i Amerika
som i Frankrige? Og er der ikke mange, mange Menig-
heder, hvor Majoriteten er imod Lægmandsvirksomheden?

Vi bør ikke indrette vore Regler saa, at Vækkelsens
Fiender faar saa godt et Tag at holde i som dette. Netop
ved saadanne Midler fik man jo i Norge gjort Hauge til
en Forbryder, fordi han uden Menneskers Kald talte Guds
Ord i Forsamlinger. Skal vi vende tilbage til saadanne
Regler, som her i vort Land vel ikke kan bringe en Mand
i Bøder og Fængsel, men som dog kan lukke hans Mund,
saa han tier, hvor han skulde tale?

Og den sidste Paastand i Sats 5, at Lægmandsvirk-
somheden skal øves under Tilsyn af Menigheden eller dem,
som Menigheden dertil har valgt, gaar aabenbart i sam-

% Page 184

184

me Retning. Thi dette Tilsyn maa i Sammenhængen
mene, at Menigheds eller Prest eller Menighedsraad har
Ret til atter at negte den, som har Gaven, at bruge den,
om de saa vil. Det kommer jo ud paa det samme, at Gud
nemlig kan give Gave og Kald, men Menneskene kan,
fordi de har dannet en udvortes Menighedsordning, for-
byde Gavens Brug.

Til alt dette kan Komiteen sige, at den har en Sats
6, som udtaler, at isaafald „lider Menigheden Skade.“
Men det dækker ikke Sagen; thi Spørgsmaalet er dette:
Kan den, som har faaet Gaven, undlade at bruge den af
nogensomhelst Grund, uden at han lider Skade? Og
det er en Skade, som ifølge Guds Ord bestaar deri, at
„Hænder og Fødder bindes paa ham, og han kastes ud i
det yderste Mørke, hvor der er Graad og Tænders Gnid-
sel.“
[Georg Sverdrup.]

Menigheden og Lægmandsvirksom-
heden.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 10de April 1907.]

I forrige Nummer af „Folkebladet“ maatte vi skrive
noget om den Maade, hvorpaa den store Foreningskomite
behandlede „Lægmandsvirksomheden.“ Det er noksaa
ubehageligt at maatte tage fat paa saadanne misvisende
Fremstillinger af en dyrebar Sag; og vi skylder os der-
for denne Gang at tale mere positivt om Sagen.

Naar vi da vil tale om Menigheden og Lægmands-
virksomheden, saa er det for at sige, at det er venteligt, at
det blir nogen Forskjel ogsaa for Lægmandsvirksomhedens
Sag, hvor der blir Menighed.

% Page 185

185

Ved Menighed mener vi en Samling af arbejdende
kristne, som bruger Naademidlerne og Naadegaverne til
sin egen og sine Medmenneskers Frelse og Salighed. Hvor
der findes en saadan Samling af aktive kristne, blir det
ikke Spørgsmaal om at binde og kontrollere Lægmands-
virksomheden og andre Naadegaver, men meget mere om
at give dem Rum og Frihed, Anledning og Tilskyndelse,
saa de kan komme til den største Trivsel og virksomste An-
vendelse.

Her reiser sig da et Spørgsmaal, som der ikke var An-
ledning til at tale om i forrige Artikel, nemlig: hvem har
denne Gave til at tale i en Forsamling, som jo er en af
Betingelserne for Lægmandsvirksomhed? Og hvem skal
afgjøre, om en saadan Gave er tilstede? Og hvorledes
skal saadan Gave bedst opdages og udvikles?

Her ligger en Vanskelighed, som alle har følt, der med
Interesse og Kjærlighed har tænkt paa Lægmandsvirk-
somheden og dens Trivsel. Ikke har enhver faaet Gaven,
fordi om han indbilder sig, at han har den. Heller ikke
faar nogen Gaven derved, at han blir kaldt af en Menig-
hed til at tale i en Forsamling. Det viser sig jo med en
Del af Presterne, at de mener sig selv at have Gaven, og
de har ogsaa Menighedens Kald, men alligevel synes ikke
Naadegaven at være tilstede.

Vi har med Hensyn til denne Sag hørt, at Hauges
Venner havde den Skik, at nogle af de gamle, prøvede
kristne og Guds Ords Forkyndere øvede den Gjerning at
prøve Aander og Gaver, og at nye og yngre Kræfter
maatte finde sig i at gjennemgaa en noksaa lang Prøve-
tid, før de fik en selvstændig Plads i Vidnernes Række.
Og en lignende Fremgangsmaade bør vistnok tilstræbes
ogsaa blandt os. Vi siger „lignende“, thi ganske samme
Maade er det vel vanskeligst at opnaa.

% Page 186

[s. 186]

Det er klart, at hverken Stole eller Eksamen kan
frembringe en Lægprædikant; men heller ikke blir nogen
en Lægprædikant derved, at han udenvidere slutter med
andet Arbeide og gjør det til sit Levebrød at reise om-
kring og prædike. En reisende Evangelist eller Nediva-
list, som har dette Arbeide til sin eneste Beskjæftigelse og
sit Levebrød, er ikke en Lægprædikant i Ordets ældre Be-
tydning. Vi forstaar ogsaa, at de, som gjør Prædike-
gjerningen til sit eneste Arbeide, helst kaldes Emissærer
baade i Norge og her hos os.

Udentvil har en Evangelists Gjerning sin store Be-
tydning. Men det er ikke den haugianske Lægmands-
virksomhed. Vi nedsætter ikke den ene Gjerning, fordi
om vi skriver anbefalende om den anden.

En Lægprædikant er en Prædikant, som har et Bud-
skab fra Gud at bringe sine Medmennesker, og som ikke
uden Utroskab kan tie med det Budskab, Gud har givet
ham at frembære; og som derfor baade i Samtale med de
enkelte og i større eller mindre Forsamlinger af forskjæl-
ligt Slags frembærer dette Budskab. Men han vedbliver
at være Lægmand, medens han saaledes prædiker, og har
ikke sin Levevei af denne Prædikegjerning.

De drives til at tale og kan ikke lade det være; de
begynder, hvor de har Anledning i sit Hjem og sin Hjem-
bygd; de vandrer kortere eller længere omkring, og hver-
ken Menighedsbeslutninger eller andre Forbud stænger
deres Vei.

Selvfølgelig er de afhængige af, hvilken Tillid de vin-
der især blandt andre kristne. At give dem Menigheds-
kald er ikke nødvendigt og derfor heller ikke ønskeligt; thi
da kunde de ikke indrette, hverken Tid eller Tale efter sin
Evne og Gave; men de maatte prøve at behage dem, i
hvis Sold de var. Men dermed er det ikke udelukket, at

% Page 187

187

Menigheden kan opmuntre og tilskynde dem paa saadan
Maade, som den selv finder rigtig og nyttig.

Men deres Gave prøves ved Gavens Brug og bevises
ved den Indgang, de vinder. Der er hederlige og ret-
skaffne Veie, paa hvilke deres Indflydelse kan udvides til
større Kredse efterhaanden, om de opnaar det herlige at
faa de kristnes Tillid. Men at skaffe sig en hel Del Attes-
ter, som kanske gives halvt uvilligt, fordi ingen ønsker
at fornærme dem ved at nægte dem en Attest, er ofte ens-
betydende med Mangel paa virkelig Tillid.

Den egentlige Lægprædikant er uafhængig af Penge-
gaver. Han har sit timelige Arbeide og sit Livsophold
udenom sit kristelige Vidnesbyrd. Derfor er hans Myn-
dighed større og hans Vidnesbyrd ofte mere virksomt
blandt mange Mennesker.

Saadanne Mænd staar saa frit og selvstændigt, som
det i det hele er forenligt med Kristenstand og Broder-
skab. Og deri ligger deres Værd for Menigheden i ikke
ringe Grad. De hører Menigheden til, og de hører Her-
ren til; de drives af Herrens Aand til at vidne for dem
i Menighed og for dem udenfor Menighed. Menigheden
kan ikke uden Overgreb byde dem at tie, naar det maa
erkjendes, at Gud har givet dem Budskab og Gave; heller
ikke kan de fordre af Menigheden, at den skal opholde dem,
naar den ikke har kaldt dem. Men det kan ventes, hvor
der er fri og levende Menighed, at der baade blir megen
saadan Lægmandsvirksomhed, og at der aabnes den stort
Rum og fri Anledning. Thi om ikke mange paa hvert
Sted har store Gaver i denne Retning, burde dog mange
kristne have Aand og Kraft til at aflægge saadanne Vid-
nesbyrd, som kunde være dem til Opbyggelse, som hører
derpaa.

Vi er aldeles overbeviste om, at levende Menigheder

% Page 188

188

vil gjøre vel i at agte paa den apostoliske Regel i 1 Kor.
14:

„Hvad er da at gjøre, Brødre? Naar I kommer sam-
men, da har hver af eder en Salme, han har en Lærdom,
han har en Tale, han har en Udlæggelse; lad alt ske til
Opbyggelse!“

Og det er vist ikke formeget at sige, at dersom efter
denne apostoliske Regel alle kristne blir Frelserens Vidner
ogsaa „i en Forsamling,“ vil Lægmandsvirksomheden og-
saa trives bedre. Thi for det første kommer Gaverne i
Brug paa den rette kristelige Maade, og for det andet
kommer ikke en Lægprædikant til at staa saa alene som et
„lone tree“ paa Prærien, hvilket altid er en farlig og
kummerfuld Stilling.

Lad der komme lidt Liv i Arbeidet, og det vil gaa be-
dre med os i alle Retninger!

[Georg Sverdrup.]

Tillag.

Om Optagelse i Menigheden.

[Ved Frikirkens Aarsmøde i 1898, som iblandt andet drøf-
tede et Udkast til en Menighedskonstitution, blev der talt om
hvilke Betingelser en Menighed havde Ret til at stille til dem
som meldte sig til Optagelse i Menigheden. Nogle mente, at
Menigheden maatte kræve en Bekjendelse, for Exempel: „Jeg
tror paa Jesus,“ „Jeg ved jeg elsker Jesus,“ eller lignende. I
Løbet af Samtalen udtalte Sverdrup sig saaledes, ifølge Re-
ferat i „Foldebladet“ for den 22de Juni 1898:]

„Man kan ogsaa tale falskt om Jesus. Man kan
lægge sig til visse forvovne Talemaader om Jesus og ikke

% Page 189

[s. 189]

mene stort med det. Saa heller ikke det er noget sikkert
Tegn paa sandt Liv i Gud.

Vanskeligheden er ikke Optagelse i Menigheden, men
Vanskelighederne maa sættes i Forbindelse med Menig-
heden selv. Hvem skal optage? Hvordan er Me-
nigheden?

Naar Menigheden er verdslig og Presten er verdslig,
saa optager de naturligvis saadanne, som er lig med dem
selv. Havde man derimod en Samling af troende og en
troende Prest, vilde der ikke blive saa store Vanskeligheder
med Optagelse i Menigheden.

Som Forholdene er paa de fleste Steder, er det rent
ud umuligt at faa Skik paa Tingene. En Misbrug gaar
i Svang. Mange gaar ind i Menigheden for at faa en
Betryggelse ligeoverfor Evigheden, andre vil have Be-
tryggelse mod Angreb paa Synder og Laster inden Me-
nigheden. Naar for Exempel en Prest optræder imod
Ryggesløsheder, saa faar man Folk ind i Menigheden for
at drive Presten bort.

Det er derfor rigtig at være ganske nøie med Opta-
gelse i Menigheden, fremfor alt, at man optager Mand
for Mand, Person for Person. Optagelse betyder i denne
Forbindelse ikke andet end at man giver dem, der
optages Anledning til at være med
og styre Menigheden, ikke at man giver dem
Paaskrift som kristne eller giver dem Adgang til at høre
Guds Ord.

Jo strengere man er jo bedre. Man hindrer derfor
ikke nogen fra Frelsen og Saligheden.

Man kan blive frelst, selv om man ikke har sit Navn
i Menighedsprotokollen.

Efter Guds Ord ser vi, at de, som blev døbt og frelste
ogsaa lagdes til Menigheden. Om nu nogen Menighed

% Page 190

190

vilde drage en Grænse og sige — først naar du er kom=
men til bevidst Tro, kan du være med at styre i Menig=
heden, saa har den vist Ret til det.

Jeg vilde helst skrive Punktet anderledes, saa det
kunde komme i Overensstemmelse med VII, 4, hvor der
staar at Menighedsraadet skal „undersøge om de, der be=
gjærer Optagelse i Menigheden, har de fornødne Betin=
gelser derfor.“ Noget Vidnesbyrd bør der være, og det
helst deres Vidnesbyrd som har prøvet Vedkommende.

---

[I Overensstemmelse med det ovenfor meddelte holdt Sver=
drup ved Frikirkens 9de Aarsmøde, 1905, et Foredrag om Be=
tingelserne for Menighedsdannelse, hvor han siger:]

„Det ligger i Sagens Natur, at eftersom Menighe=
derne blev ældre og voxede i Tal og Anseelse, og der
blev mange forskjellige Grunde, som kunde bevæge et
Menneske til at slutte sig til Menigheden, saa maatte
den søge at værge sig mod den Fare, som ligger i Opta=
gelse af saadanne Medlemmer, som ikke drages til Me=
nigheden af Guds Aand, men af kjødelige Grunde. Alt
som lever og voxter, har Selvopholdelsens Drift i sig og
søger at holde borte og at fjerne, hvad der kaldes „frem=
med Materie.“ Det er derfor ogsaa selvsagt, at den høie=
ste og ømtaaligste af alle Organismer, Kristi Legeme el=
ler Menigheden, var omhyggelig baade med Optagelse i
og Udskydelse af Menigheden. Og dels gjennem sine
Embedsmænd og dels gjennem Menighedens Møder øve=
de Menigheden den Kontrol, som den erkjendte som sin
hellige Pligt mod Herren og hans Legeme. Men det
stred jo ikke mod Frivillighedens Princip; det lagde jo
kun en nødvendig og berettiget Prøve paa Frivillighedens
Art, om den var Aandens Værk eller Kjødets.“

% Page 191

Dogmatiske Paragrafer om Menig-
heden.

(Georg Sverdrup).
[Manuskript 1907.]

§ 1. At behandle Læren om Menigheden efter Læren
om Naademidlerne, saaat Menigheden skulde være „det
Samfund af Mennesker blandt hvem Naademidlerne har
havt sin tilsigtede Virkning“ (Tønning), er ikke svarende
til den kristelige Erkjendelse af Menighedens Tilblivelse,
ikke heller til den enkelte kristens Erfaring af, hvorledes
han selv er bleven indlemmet i Menigheden.

§ 2. Menigheden blev til ved en guddommelig Gjer-
ning, som er Part af Guds Aabenbaring blandt Menne-
skene, og hører med til det evige Frelsesraad, der tilsiger
Slægtens Gjenreisning af dens Fald. Denne guddom-
melige Gjerning bestaar i den Helligaands Udsendelse i
Jesu Disciples Hjerter paa den første (jødiske) Pintsefest
efter Kristi Himmelfart. De Tegn, som ledsagede Aan-
dens Udsendelse er saadanne, som aabenbarer, hvorledes
Aandens Virksomhed er beskaffen, og hvad den tilsigtter.
Stormen betegner den vældige Kraft, Tungerne af Ild
det himmelske Lys, de fremmede Tungemaal Udbredelsen
blandt alle Folk.

§ 3. Den guddommelige Velgjerning, som Aandens
Udsendelse bringer Jesu troende Disciple er efter Jesu
Forjættelse i Joh. Evangelium Kap. 14—17, Luk. Ev.
24, 49, og Ap. Gj. 1, 4—8 og efter den kristelige Erfa-
ring af Aandens Virkning: nyt, guddommeligt Liv, og
nyt, aandeligt Lys forbundet med den dertil hørende

% Page 192

[s. 192]

Kraft til Handling og Trang til Vidnesbyrd. Baade det
guddommelige Liv, som efter sit Væsen er Kjærlighed, og
det aandelige Lys, som er Sandhed, udgaar fra den op-
høiede og forklarede Jesus Kristus, med hvem Aanden
forbinder de troende Disciple, saa de blir hans Legeme,
og han deres Hoved.

§ 4. Menigheden er altsaa for den kristelige Erkjен-
delse en ny Skabning, en ny Slægt, som atter bærer Guds
Billede; dog ikke en ny legemlig Menneskeslægt ved Siden
af den gamle, men en Fornyelse af den gamle Slægt ved
Syndernes Forladelse og den Helligaands Liv i Hjerter-
ne, saaledes at dette Samfund lever det fornyede Menne-
skeliv i den faldne Slægts ydre Kaar, omgivet af Synden
i Kjødet og i Verden, og med den timelige Død som den
regelmæssige om end ikke uundgaaelige Udgang fra den
nærværende Verden.

§ 5. Menigheden, som bestaar af dem, der har mod-
taget den Helligaand, binder sin ydre Stikkelse, aaben-
barer sig selv og viser sig virkekraftig og dygtig til indre
og ydre Vækst ved Naadegavernes og Naademidlernes
Brug. Alle har modtaget den samme Aand, men ikke
derfor netop de samme Gaver; derfor blir der flere for-
skjellige Virksomhedsgrene i Menigheden ved saadanne
Personer, som Gud har givet Gaver, og Menigheden
modtaget ved sin Anerkjendelse af Gaverne. Af al Virk-
somhed i Menigheden er Brugen af Naademidlerne, Or-
det og Sakramenterne, den mest betydningsfulde og den
under alle historiske Forholde nødvendige til Menighe-
dens Bevarelse og Vækst, hvorfor ogsaa de Naadegaver,
som dygtiggjør til Naademidlernes Forvaltning og gam-
ske særskilt til Guds Ords Forkyndelse, er de, som Menig-
heden agter høiest og pleier med særskilt Omsorg.

§ 6. Aandens Virksomhed til Menighedens indre og

% Page 193

193

ydre Væxt sker altsaa gjennem Naadegaverne og Naade-
midlerne, og da der trænges Orden og Sammenhæng i
Menighedens Arbeide inden dens egen Midte og i og for
den omgivende Verden, følger deraf med Nødvendighed
Menighedens Organisation, forat Arbeidet kan blive saa
effektivt som muligt, og alle Menighedslemmer kan finde
sin Plads deri.

§ 7. Naademidlernes Forhold til Menigheden be-
staar deri, at ved Ordet skabes og bevares Troen paa Je-
sus Kristus; ved Daaben optages de troende i Livssam-
fund med Jesus Kristus og derved i hans Legeme, Me-
nigheden, og ved Herrens Nadvere opholdes og bevares
dette Livssamfund mellem Herren og Menigheden.

§ 8. Menighedens Forhold til Naademidlerne be-
staar deri, at Menigheden forvalter dem gjennem Mænd,
som den dertil vælger; i dette sit Valg søger Menigheden
at finde de Mænd, som Herren selv har udstyret med de
Gaver, som særlig kræves til Ordets Forkyndelse og Me-
nighedens aandelige Ledelse. Det „indre Kald“ til denne
Gjerning bestaar altsaa væsentlig i Naadegaven fra Gud,
medens det „ydre Kald“ bestaar i Menighedens Valg til
Arbeide paa det bestemte Felt. Da der ingen Rangs-
forskjel finder Sted mellem Menighedens Medlemmer,
kan heller ikke Menighedens Valg eller Ordination frem-
bringe nogen saadan, idet der kun handles om Arbeidets
Fordeling mellem de dertil skikkede Personer. Jo mindre
derfor Skriften tilsteder Presterne at herske i Menigheden,
desto mere gjælder det, at alle i Menigheden er skyldige
til Troens Lydighed mod Herrens Ord.

§ 9. Af disse Menighedens ydre Kaar følger, at der
af den ene første Menighed udspringer mange Menighe-
der, som dog alle tilsammen kun udgjør det ene kristelige
Samfund paa Jorden, som begyndte ved den Helligaands

% Page 194

194

Sendelse, hvilket Samfund derfor ogsaa i det nye Testa-
mente kaldes med det samme Navn som den enkelte Menig-
hed — ecclesia nemlig, medens vi hyppigt giver det
Navnet Kirke (af kyriaké et Adjektiv med underforstaaet
ecclesia der betyder „tilhørende Herren“). Dette
nye Navn maa dog ikke bringe os paa den Tanke, at der-
med skulde betegnes et Samfund, som stod over Menig-
heden eller havde et fra den forskjelligt Væsen.

§ 10. Dette kristne Samfund paa Jorden er trods
Delingen i mange Menigheder, trods de forskjellige til-
dels indbyrdes modstridende Konfessioner, trods de mange
forskjellige kirkelige Organisationer, trods de theologiske
Stridigheder, dog kun eet, idet Eenheden bestaar (usyn-
ligt) i den ene Aand og den ene Herre med alle deraf føl-
gende aandelige Egenskaber og (synligt) i det ene og sam-
me Guds Ord, den ene Daab, den ene Nadvere, de fælles
økumeniske Bekjendelser og en Mangfoldighed af mindre
betydningsfulde Kjendetegn. Den vigtigste Deling, som
Kirkens Historie melder om, er den, som skede ved Refor-
mationen, idet den Opposition mod Kirkens Verdsliggjø-
relse, som var mere eller mindre kraftigt tilstede i Old-
tidens og Middelalderens Kirkehistorie, blev saa sterk, at
den medførte et Brud, som kun sent kan læges. Men
heller ikke dette ophæver Kirkens Eenhed, efterdi Refor-
mationen netop har sine Rødder i det kristelige Funda-
ment, som fandtes inden selve Romerkirken, omend be-
gravet under mange Menneskesætningers Grus.

§ 11. Det ene kristelige Samfund paa Jorden er
helligt paa Grund af den Helligaands Boen og Virksom-
hed deri, hvorved de troende Jesu Disciple helliggjøres
i en stadig inderligere Forening med den Herre Jesus
Kristus, medens de, som er affaldne fra Troen, modnes
ved Ordets og Aandens Virksomhed paa deres gjenstri-

% Page 195

[s. 195]

dige Hjerter til den endelige og uundgaaelige Dom. Hel-
ligheden ophæves derfor ikke ved Hyklernes Deltagelse i
den udvortes Menighed.

§ 12. I det apostoliske Symbol bekjender de kristne
ogsaa Troen paa Kirkens Almindelighed, som bestaar deri,
at den Helligaand arbeider for alle Menneskers Frelse og
evige Salighed, og at denne missionerende Virksomhed
ikke ophører, indtil Alle, som vil lade sig frelse, er blevne
frelst og saaledes Sønnens og Aandens Gjerning paa
Jorden har naaet sin fuldkomne Afslutning, idet den fald-
ne Menneskeslægt er gjenopreist af sit Fald, og de, som
trods Evangeliets Tilbud har modstaaet Aanden og Naa-
den, er udelukket fra Guds evige Herligheds Rige og den
frelste Menneskeslægt.

§ 13. Kirkens Apostolicitet eller den kristelige For-
visning om, at Menigheden fremdeles er den samme, som
i den nytestamentlige Aabenbaringsperiode byggedes paa
Apostlernes og Profeternes Grundvold, hviler paa den
Sandhed, at Menighedens Tilblivelse og hele dens Til-
værelse og Historie er virket og baaret af den Hellig-
aand; og den tjenes derpaa, at Menigheden bevarer
Overensstemmelsen med den hellige nytestamentlige
Skrift, som er det fuldstændige og ufeilbare Vidnesbyrd
om Menighedens Væsen og Virkelighed fra Begyndel-
sen af.

§ 14. Da Menigheden er blevet til ved Aandens Ud-
sendelse i Jesu jordiske Disciples Hjerter og disse har Jesu
Befaling til at gjøre alle Folk til hans Disciple, blir det
uundgaaeligt, at det Spørgsmaal reises og afgjøres alle-
rede i den apostoliske Tid, om Menigheden kun er en ved
Troen paa den komne Messias modificeret Form af det
jødiske Religionssamfund, og om derfor Menigheden er
bundet ved den Lov, som var givet Jøderne, saasom Menig-

% Page 196

196

heden kun kan kjendes ved Iagttagelsen af jødiske Skikke
og Ceremonier. Og gjennem den Kamp, som dette
Spørgsmaals Afgjørelse koster, vindes det store Resultat
for den kristelige Tro, at Menigheden er et nyt Samfund
afhængigt kun af Troen paa Jesus Kristus og den nye
Skabelse, som bestaar i Aandens Meddelelse af det nye
Liv, saaat ingen af den jødiske Lovs Tegn og Symboler,
Skikke og Ceremonier er bindende for Menigheden og
selvfølgelig heller ikke nødvendige til Salighed. Denne
vældige Seier over alle Fordringer paa Lovens Iag-
ttagelse har den blivende Betydning for Menigheden til
alle Tider, at det er umuligt at binde den ved saadanne
Bestemmelser, Love, Skikke, Ceremonier o. desl. som er
Menneskebud, og gjøre dem eller deres Iagttagelse til
Kjendetegn paa den ene sande Menighed.

§ 15. Spørgsmaalet om Guds Rige eller Himme-
riges Rige er det samme som Menigheden, maa for det
første besvares derhen, at Menigheden kun kan være Guds
Rige paa Jorden, og for det andet, at selv om vi kun taler
om Guds Rige her paa Jorden eller i den nærværende
Verden, er dog Guds Riges Begreb videre end Menighe-
dens Begreb, idet dertil hører ikke alene Aandens Liv i
Hjerterne, som er Menighedens inderlige Væsen, men og-
saa den forberedende og veiledende guddommelige Styrel-
se og Styrelse af Menneskeslegten og vel ogsaa de mangfol-
dige Virkninger af den guddommelige Aabenbaring i Ev-
angeliet udenom og ved Siden af Menigheden i det men-
neskelige Aandsliv, i Kunst, Videnskab, Literatur, Stats-
forfatning etc.; ligesom ogsaa de overvættes store Foran-
dringer, som foregaar i Verden og særskilt i Menneskesleg-
tens Tilværelse ved Kristi Gjenkomst hører ind under
Begrebet Guds Rige. Forholdet mellem Menigheden og
Guds Rige paa Jorden maa derfor bestemmes derhen, at

% Page 197

197

Menigheden er den centrale Livsstrøm i Guds Rige paa
Jorden, ved Siden af hvilken der fornemmes guddom-
melige Naads- og Magtsvirkninger, som vel hører Guds
Rige til, men dog ikke tjener dem til Frelse, som berøres
deraf, medmindre de blir Middel til at drage dem til
Sønnen og hans Legeme, som er Menigheden. Menig-
hedens Løb afsluttes og fuldendes ved Kristi Gjenkomst
og den yderste Dom, da Herlighedens Rige med sin Ro og
Salighed afløser Menighedens Arbeide, Kamp og Træng-
sel.

Kan Den lutherske Frikirke besidde
Eiendom?

Ved Frikirkens Aarsmøde i 1897 blev Spørgsmaalet om
Frikirken kan besidde Eiendom, ifølge Referat i „Foldebladet“
for 16de Juni 1897, saaledes besvaret:

(Prof. Sverdrup sagde) „at Frikirken ikke kunde
eie nogenting og dog eie alt paa en aandelig Maade. Fri-
kirken kan aldrig eie Boghandelen mere end Augsburg
Seminarium eller Diakonissehjemmet.“


% Page 198

Om “Aaben Erklæring.”
(1897.)

STATE OF MINNESOTA; COUNTY OF HENNEPIN.
DISTRICT COURT; FOURTH JUDICIAL DISTRICT.

In the Matter of the Application of Nils C. Brun, Lauritz
F. Clausen, Lars Swenson, Orson A. Veblen and Ole
O. Aanstad, for leave to File an Information, in the
nature of quo warranto, against Sven Oftedal, Olaf
Hoff, Ole Paulson, Theodore Helgesen and Andrew
Knutson.

AFFIDAVIT OF SVEN OFTEDAL.

State of Minnesota, County of Hennepin—ss.

Sven Oftedal being first duly sworn, upon his oath
deposes and says: . . . .

At the time I thus became connected with Augsburg
Seminary there existed a difference of opinion among Nor-
wegian Lutherans respecting church polity and methods
of theological instruction.* Such difference of opinion has
ever since existed among them, and contributed largely
to the controversies which thereafter arose in the Confer-
ence, as will be shown in this affidavit. On the one hand
were the adherents of the “new school,” as it is called,
whose convictions were and are that the individual congre-
gation is “the church;”* and should act with other congrega-
tions for common purposes only, and reserve to itself con-
trol respecting questions pertaining to the administration
of its own affairs and those also bearing upon “purity of
doctrine,” as these words are understood among theologi-
ans. Those entertaining these views respecting church
polity call them “free church” ideas.* On the same side were
those who believed that ministers should be trained and
educated in accordance with these views,* and with refer-
ence to their future calling, throughout their collegiate or

% Page 199

199

preparatory course, as well as during their theological
course, as the same is commonly understood. On the other
side were the adherents of what is called the “old school,”
who opposed, to a greater or less extent, the views of the
new school, and desired, as it was believed, to partially
adopt or retain certain methods of church government*
prevailing in the established or state church of Norway.

The theological professors and instructors of Augsburg
Seminary, and its board of trustees now in control of the
seminary, have adhered to the new school as herein de-
fined, and have conducted the seminary in accordance with
its views. And in entering upon my work at Augsburg
Seminary I was actuated by a desire and willingness to
devote my entire life to the advancement of free church
ideas,* and what I then believed, and still believe, to be
the true purpose and end of a theological or divinity
school. As will be seen, these free church doctrines and
ideas thus entertained by the present theological profes-
sors of Augsburg Seminary, while antagonizing certain of
the ministers of the Conference, obtained for them the
earnest and enthusiastic support of a large majority of the
lay delegates participating in the annual meetings of the
society, and of the individual members of the various
congregations constituting that association. . . . .

In the year 1873, and ever since, there has been in this
country an organization of Norwegian Lutheran churches
officially entitled “The Synod of the Norwegian Evangeli-
cal Lutheran Church of America,” and commonly called
the Norwegian Synod, between which and the Conference
there existed in the year last mentioned, as well as in later
years, a somewhat bitter doctrinal controversy. The
doctrines and church polity of this Norwegian Synod has
always, as I believe, been extremely inimical to the growth
of a free church,* and on January 20th, 1874 Professor
Weenaas and this affiant caused to be published a writ-
ten document or statement signed by ourselves, the title
of which, translated into English, was “An Open Declara-
tion.” In this statement the church polity of the Norwe-
gian Synod was arraigned and criticised.* In this state-

% Page 200

200

ment were set forth the principles, already mentioned, by
which the subscribers intended to be guided in church
work, and by it they emphasized the necessity for the
maintenance and building up of Augsburg Seminary. This
document brought forth much adverse criticism from the
adherents of the said Norwegian Synod, and created some
dissatisfaction among a faction of the Conference itself.
This writing subsequently received official mention in the
proceedings of the Conference, and gave rise in the society
to opposition on the part of certain of its members to
Augsburg Seminary and its management. As will be seen,
this opposition, thus initiated, continued until the present
time, but was, from the year 1883, at least, until the for-
mation of what is called the United Church, at all times
in a hopeless minority; but after the union such minority,
through a combination with other element and churches
which were never a part of the Conference, caused to be
instituted and brought this application now pending. . . . .

SVEN OFTEDAL.

Subscribed and sworn to before me this 17th of March,
1897.

F. N. HENDRIX,
Notary Public, Hennepin County, Minn.

(Notarial Seal.)

