
% Cover

Deiledning

Den lutherske Frikirkes
Principer

Minneapolis, Minn.
1914


% Front

Deiledning

Den lutherske Frikirkes Principer

Artikler og Afhandlinger

af

Professorerne Georg Sverdrup og Sven Oftedal

Udgivne ved John O. Evjen


The Free Church Book Concern
MINNEAPOLIS, MINN.
1914


% Index

Indhold.

Side.

Samfundsbegreber og Foreningen i 1890 ................. 7
Om Indremissionen ..................................... 12
Er Presterne „Samfundets“ Tjenere? .................... 13
Aabent Brev til Augsburgs Venner ...................... 16
Minoritetens Program .................................. 19
Augsburg og Minoriteten ............................... 21
Ordinationsnægtelse og Den forenede Kirkes Konstitution 23
Menighedernes Kaldsret og Ordinationsnægtelserne ...... 25
Lutherdom og Kirkeforfatning .......................... 29
Frikirken og Menigheden ............................... 31
Synlig Menighed ....................................... 36
Den lutherske Frikirke ................................ 39
Af Indberetning til Den lutherske Frikirkes Aarsmøde
1897 .................................................. 44
Ledende Principer og reviderede Regler for Den lutherske
Frikirke .............................................. 49
Fri Forbindelse mellem fri Menighed ................... 57
Om Frikirkens „Ledende Principer“ ..................... 92
Om Menighedernes Ansvar for Samfundshandlinger ........ 130
Frikirken som ......................................... 133
Er der Forskje? ....................................... 135
Er det Fremskridt? .................................... 138
Tvang eller Frihed .................................... 141
Frikirkens Arbeidsmaade ............................... 143
Frihed og Lighed ...................................... 145
Forbundet af frie Menigheder .......................... 147
Om Udtrædelse af et „Samfund“ ......................... 148
Frikirkelige Møder .................................... 152

Prøv igjen ............................................ 155
Majoritetsherredømmet i Kirken ........................ 157
Prestesamfund eller Menighedsfrihed ................... 162
Simoni ................................................ 168
Frikirken er ikke noget „Kirkesamfund“ ................ 170
Tillid til Menighederne ............................... 172
Af „Den kirkelige Diskussion“ ......................... 174
Ingen Forskje? ........................................ 175
En merkelig Anhed ..................................... 178
Om „Lægmandsvirksomheden“ ............................. 179
Menigheden og Lægmandsvirksomheden .................... 184

Tillæg:

Om Optagelse i Menigheden ............................ 188
Dogmatiske Paragrafer om Menigheden ................. 191
Kan Den lutherske Frikirke besidde Eiendom? ......... 197
Om Aaben Erklæring ................................... 198


% Yes we start on page 7
% Page 7

Samfundsbegreber og foreningen
i 1890.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de September, 1893.]

Vi vil her dvæle ved de Misforstaaelser, — tilsigtede
eller ubevidste — af Begrebet „kirkeligt Samfund,“ der
blandt endel af Den for. Kirke er satte i Omløb og truer
med at vinde Hævdret.

Et Par Udtalelser i den senere Tid tjener til at kaste
et skarpt Lys over disse menighedsfarlige Forestel[l]er.
I et Nummer af „Kirkebladet“ blev fornylig, — rigtig-
nok ad Snigvei — indkastet en Ytring, at Augsburg —
var en „privat“ Oppositionsskole.

I „Samfundet“ No. 2 staar om Prof. Oftedal — og
maa anvendes ogsaa paa Prof. Sverdrup — at han „ind-
til for nylig fungerede som theologisk Professor.“

En saadan Udtryksmaade — bortseet fra den deri til-
sigtede barnagtige Insult — beror nemlig paa den Op-
fattelse, at naar Augsburg ikke længer er den for. Kirkes
Præsteskole, saa er den en privat Anstalt, og at naar Pro-
fessorerne Sverdrup (og Oftedal) har resigneret som
theologiske Professorer i den forenede Kirke, saa er de
idethele ikke længer theologiske Professorer, ihvormeget
de fortsætter ved Augsburg saaledes, som de nu snart har
gjort i 20 Aar og 17 Aar før nogen endnu havde hørt
Tale om den forenede Kirke.

Saadanne trofkyldige Udtalelser og Anskuelser ud-
springer atter ikke alene fra det ved over al Rimelighed
exalterede Begreb om den forenede Kirkes Betydning,


%Page 8

som Majoritetens Præster har sat i Omløb, men væsentlig
og i sidste Instans af et aldeles katholiserende
og menighedsstridigt Begreb om
Kirkesamfund,* som Præsterne af den gamle eller
synodiske Retning med al Flid dyrker og omsætter — naar
det kan tjene deres Fordel og styrke deres Magt over Me-
nigheden.

De anser nemlig „Samfundet“ som
den høiere Form af Menigheden.* og
særligt deres eget Samfund som den egentlige Aabenba-
relse af den ene Kirke, gjør det identisk med „Kirken“ og
anser alt udenfor som Sektvæsen.

Men er Samfundet en saadan høihellig Ting, at Me-
nigheden deri ligesom forsvinder, og gives over i Sam-
fundets Hænder?

Nei ingenlunde.

Ikke engang den praktiske Gjennemførelse deraf ved
paa nogle faa Mænds Bud at beslutte Opførelse af en
ny og derved nødvendigvis oppositionel Præsteskole uden
at spørge en eneste Menighed tilraads forandrer Sa-
gen i det mindste.

Et kirkeligt Samfund under vore frie Forholde er
intet andet end en fri gjensidig Over-
enskomst* mellem et større eller mindre Antal Me-
nigheder — Tallet gjør intet til Sagen — om at Arbeide
sammen i visse fælles Gjøremaal, som f. Eks. Præsteskole,
Mission, religiøse Bøgers Udgivelse osv., hvor enten den
enkelte Menighed er ude af Stand at gjøre det alene,
eller hvor Foreningen af fælles Kræfter vil bringe hver
Menighed et forholdsmesigt større Udbytte. En saa-
dan Forening af Menigheder til gjen-
sidig Støtte og Hjælp er saaledes ikke
nogen større Menighed eller en høi-

% Page 9

[s. 9]

ere Form af Menigheden; thi Kir-
kens Grundenhed er og bliver
efter Guds Ord Menigheden alene,
og intet Kirkesamfund, end ikke den
katholske Kirke har uden kraftig Mod-
sigelse fra de andre kunnet anmasse
sig Retten at ansees som „Kirken“.*
Et saadant katholiserende Begreb af et Kirkesamfund kan
derfor ikke forsættes eller praktiseres uden den største
Skade for Menighedens Selvstændighed og kristelige Fri-
hed og vil, eftersom det alene har til Formaal at fremme
de prestelige Standsinteresser og efterhaanden frembringe
Biskopembedet, uundgaaeligt trænge den enkelte Menig-
hed og dens aandelige Trang mer og mer tilside og lade
vor norsk lutherske Kirke gradvis synke tilbage i den nor-
ske Synodes Statskirkelighed og døde Orthodoxi.

Eftersom derfor Menighedernes Sammenslutning i et
Samfund væsentlig er en Hensigtsmæssigheds-
foranstaltning* til Sammenslutning af aande-
lige Kræfter og Besparelse af Midler, er den heller
ikke saadan høihellig Indretning,*
hvori der er let at komme ind, men som en Menighed ikke
kan forlade uden at gjøre sig skyldig i Splittelse, Sønder-
rivelse og Synd. Dersom en Menighed efter fri Bestem-
melse gaar ind i et Samfund i det Haab der at finde
aandelig Hjælp og gjensidig Opbyggelse og den
finder sig skuffet i denne Forventning, saa er
det det dens uomtvistelige Ret, som intet Preste-
skab under pavemæssigt Overgreb kan lægge sig iveien
for, at udtræde af en saadan Samfundsforbindelse
naar[s]omhelst den for sig selv finder det tjenligt.
Og uagtet enhver Menighed baade bør og vil bruge
Forsigtighed i Anvendelsen af denne Ret og ikke i alle

% Page 10
Ting kun se paa sin egen men ogsaa Brødremenighedens
Fordel, saa bliver det dog et ligefremt
Skridt henimod Katholicisme,* naar et
ved kunstige Midler sammenbundet Presterskab paa nogen-
somhelst Maade søger at anmasse sig Myndighed til at
fortrædige en fri luthersk Menighed i denne uantastelige
Ret til at slutte sig til hvilken luthersk Samfundsforbin-
delse den finder for godt.

Naar nu Majoriteten i Den forenede Kirke gjennem
sine Ledere gjør Krav paa saadan overordentlig Vægtig-
hed for sit Samfund, at en snart femogtyveaarig inkorpo-
reret Presteskole straks blir en „privat“ Oppositionsskole,
saasnart nævnte Ledere mod Tro og Love bryder sin —
iøvrigt haiftvarige—Forbindelse dermed eller at dens Pro-
fessorer ophører at være Professorer, naar de ikke læn-
ger ønsker at staa i Forbindelse med deslige Ledere, saa
er det saa meget mere absurd og latterligt i dette Til-
fælde, som Den forenede Kirkes Menigheder endnu ikke
har dannet nogen afsluttet Samfundsforbindelse.

Den gjorde i 1890 det første væsentlige Skridt hen-
imod en fuld Sammenslutning ved at vælge fælles Styre
og antage en fælles Presteskole og fælles Missionsarbeide
for de i Foreningsarbeidet deltagende Menigheder og
Samfund; men da andre betydningsfulde Betingelser var
knyttede til denne Sammenslutning, og disse ikke er op-
fyldte, og da en af Stipulationerne, navnlig om „fælles
Presteskole,“ endog af nævnte Majoritetsledere uden sam-
raad med Menighederne ligefrem og uden Berettigelse er
brudt, saa bør det dog være indlysende for enhver, som ikke
er blevet majoritetsgal, at ingen Sammenslutning i Or-
dets fulde Betydning endnu er kommen istand, og at det
staar frit for enhver Menighed og enhver af de tre kon-
traherende Parter paa Grund af Majoritetens Kontrakt-

% Page 11

[s. 11]

brud at trække sig tilbage fra Foreningsarbeidet paa dette
Stadium uden hverken at splitte eller udtræde. Thi der-
som det er en Menigheds udisputerlige Ret at udtræde
endog af ældre Samfund, naar dets Tarv kræver det,
saa kan der selvsagt ikke være Tale hverken om Splittelse
eller Udtrædelse, hvor ikke engang nogen fuld Samfunds-
forbindelse har været bragt istand. Der kan isaafald kun
være Tale om at trække sig tilbage indtil en mer til-
fredsstillende Form for Sammenslut-
ning* muligtvis kunde blive Gjenstand for Forhand-
ling.

Det er derfor viselig paatide at Majoritetslederne
nedstemmer sine høie Toner om det Samfunds overordent-
lige Vigtighed, som Foreningsarbeidet tilsigtede at istand-
bringe. Den forenede Kirke er ikke identisk med de for.
Stater, ikke heller med Kirken.* Den har
en eneste og fuldt samfundsberettiget Tilværelse og det
ikke i Kraft af sin Organisation un-
der Menighedens eller Kristi Legems
Lov,* men simpelthen i Kraft af sin Inkorporation under
den verdslige Lov, og endog den af en tvilsom Art. Den
har saaledes samme Betydning som enhver anden inkor-
poreret Anstalt og har derved — formelt — faaet den
Ret, som den ogsaa rigelig har benyttet sig af, nemlig at
begynde Processer. Denne Ret kan hvilkensomhelst tre
Personer eller tre Menigheder erhverve sig ved at inkor-
poreres under Statens Love og er saaledes ikke noget at
ophøie sig selv saa overdrevent meget over.

En Smule Nøgternhed i Samfundsbegrebet, og en
Beskedenhed i Vurderingen af sig selv kan man kræve en-
dog af gamle Kirkesamfund og Skoler med noksaa frugt-
bar Fortid; Mangelen derpaa bliver da ikke alene ukristelig,
men ligefrem latterlig hos et Samfund, der efter to Aars

% Page 12

[s. 12]

Samarbeide endnu ikke har naaet frem til nogen fuld
Sammenslutning, eller hos en Presteskole, som endnu ikke
er mange Dage gammel.
[Sven Oftedal.]

[Om Indremissionen.]
[„Folkebladet“ for 22de November, 1893.]

„Vort Udgangspunkt er dette, at Indremissionen
er simpelthen Ordets Forkyndelse og Sakramenternes
Forvaltning til Grundlæggelse og Opbyggelse af Menig-
heder paa saadanne Steder, hvor Folket enten er for fat-
tigt eller for ligegyldigt til selv at kunne opholde det kir-
kelige Arbeide. Vi anser ikke Missionsarbeidet væsent-
lig som en Udvidelse af Samfundet, men som en ny Dan-
nelse af lutherske Menigheder. Vi anser ikke Missions-
bidragene som almindelige Samfundsudgifter, hvorfor
de heller ikke gaar ud af Samfundskassen. Vi anser ikke
Missionsgaverne som et Magtmiddel i en tilfældig Ma-
joritets Haand, saaat den kan nytte disse hellige Gaver
efter et Indfald af Majoriteten. Vi anser ikke Missions-
komiteen enten som en Del af Samfundets Bestyrelse el-
ler som en selvstændig Missionsbestyrelse, men som en
tjenende Mellemmand mellem de Menigheder, som giver,
og de Menigheder som modtager Hjælp. Vi tror derfor,
at Troskab mod Samfundet i Missionssager er den største
mulige Iver for Sjeles Frelse, for lutherske Menighe-
ders Opbyggelse, for Ordets flittige Forkyndelse og Sa-
kramenternes ordentlige Brug.

Det kunde derfor gjerne være, at det vilde være megen
Troskab i Missionsarbeidet, om vi endog hjalp en Menig-
hed af Hauges Synode eller af Den norske Synode paa

% Page 13

[s. 13]

en Plads hvor det virkelig trængtes. Jo mere ægte lu-
thersk Upartiskhed der kan lægges for Dagen i Indre-
missionen desto bedre for vort Folk, for vor Kirke og for
Foreningen. . . .

Minoritetens Missionskomite gjør intet andet Spørgs-
maal til den, den støtter, end dette: Er der Nød, og er
Hjælp negtet fra Majoriteten? Enten Menighederne,
som støttes af os, vil love Augsburg Hjælp eller ei, der-
om har vi ikke spurgt dem. Vi ved at de maatte lide føl[e]-
ligt Skaar i Ordets Forkyndelse, om vi ikke hjalp dem,
derfor hjælper vi, saalangt vi kan.

Georg Sverdrup.

Er Presterne „Samfundets“ Tjenere?
[„Folkebladet“ for 7de Marts, 1894.]

Ved „Samfundet“ menes i denne Forbindelse det or-
ganiserede Kirkesamfund, som paa sine Aarsmøder af-
gjør sine Fællesanliggender ved Majoritet.

Jeg ser, at man nu idenvidere er begyndt at kalde
Presterne „Samfundets Tjenere,“ ligesom man i ældre
Tider kaldte disse „Herrens Tjenere,“ „Ordets Tjenere,“
„Menighedens Tjenere.“ Man taler om, at de „staar i
Den forenede Kirkes Tjeneste,“ saalænge de er Evange-
liets Forkyndere i Menigheder, som hører til dette Sam-
fund.

Denne Sprogbrug, hvorpaa der er flere og flere Ex-
empler ialfald indenfor vort Samfund, kan naturligvis
være noksaa uskyldig, om den beror paa Tankesløshed el-
ler sproglig Udygtighed; men den kan ogsaa være frem-
gaaet af en baade skjev og farlig Opfatning af Prestens
Stilling.

% Page 14

[s. 14]

At Presten er Herrens Tjener, udtrykker hans Uaf-
hængighed af Mennesker og Ansvar for Gud; at Presten
er Menighedens Tjener, udtrykker hans opofrende Ar-
beide og Lidelse for dem, hvem Kristus arbeidede og led
for. Begge Navne er saa vel grundede i Guds Ord og
saa vel forstaaede blandt alle aandelige Mennesker, at det
vistnok er overflødigt at forklare dem for kristne; og de,
som vil misforstaa disse Æresnavne, vil ogsaa misforstaa
vor Forklaring af dem.

Anderledes forholder det sig derimod med det mo-
derne Udtryk: „Samfundets Tjenere“ og „Prester som
staar i Samfundets Tjeneste.“ Disse Udtryk er ganske
fremmede for Skriften og derfor ogsaa fremmede for aan-
delige Menneskers Tankegang.

Det er derfor heller ikke overflødigt at spørge, hvad
der menes med disse Udtryk, og med hvilken Hensigt de
benyttes saa flittigt?

Dersom man ved „Samfundets Tjenere“ mente saa-
danne Personer, som søger Samfundets Vel og med Op-
ofrelse af Tid og Kræfter arbeidede derfor, Mænd, som
sætter Samfundets bedste høiere end Samfundets Majo-
ritets Gunst, saa gik det vel an at kalde Presterne Sam-
fundets Tjenere. I den Forstand siger Paulus, at han
er bleven alles Tjener; paa samme Tid er han en vældig
Mand til at hævde sin Uafhængighed af alle, og revse det
som en Synd, om nogen søger at tækkes Mennesker ved
at opgive noget af Sandheden.

Men dersom man mener noget andet dermed, nemlig
at Presterne er en høiere Magts Organer, Redskaber og
Agenter i Menighederne, da begynder denne Benævnelse
at blive farlig og mislig.

Da reiser det Spørgsmaal sig straks: Er Samfundet
en Øvrighed over Menighederne? Er Samfundet en høi-

% Page 15

[s. 15]

ere Magt over Menighederne? Og er det egentlig denne
høiere Magt hvis Tjenere Presterne er, saa at hvis det gik,
som det skulde, saa burde helst Samfundet sende sine Tje-
nere til Menighederne, ikke Menighederne vælge sine
Prester?

Men dermed er vi komne ind i en Tankegang, som
langtfra er kristusmæssig, og som er velskikket til at ned-
sætte Presterne og berøve dem deres retmæssige Høihed
og Værdighed.

Thi en Tjener ved ikke, hvad hans Herre gjør, og har
ikke noget med at spørge derefter. En Tjener i denne
Forstand er den, som, naar hans Herre siger til ham Gaa!
saa gaar han, Kom! saa kommer han. Han spørger ikke
hvorfor, og tænker ikke derover; hans Pligt er Lydighed,
og den viser han udenvidere. Synes en saadan Tjener, at
der forlanges af ham, hvad der er urimeligt, saa kan han
forlade Tjenesten, deri bestaar hans Frihed.

Dersom nu Presterne i denne Forstand er Samfun-
dets Tjenere d. v. s. er det deres Pligt udenvidere at ud-
føre Majoritetens Bestemmelser og overtale sine Menig-
heder til at gaa ind paa dem, saa er det altsaa ogsaa Pre-
sternes Pligt at forlade Samfundet, om de ikke i et og
alt er enige med Majoritetens Planer. Finder nogen
Prest, at Samfundet har handlet ilde og uretfærdigt, saa
er det ikke ret for ham at paaminde, formane, bestraffe og
overbevise Samfundet, han er jo en Tjener; det er heller
ikke Ret for ham at blive staaende i Samfundets Tjeneste;
der er kun en eneste Udvei for ham, den at forlade Sam-
fundet.

Men vil man virkelig gaa frem efter denne Anskuelse,
som nu synes at gjøre sig gjældende baade i Indremis-
sionssagen og paa andre Maader, saa maa et af to blive
Tilfælde: Enten blir Samfundet stedse og stedse mindre,

% Page 16

[s. 16]

idet enhver Opposition bestandig drives ud; eller ogsaa
blir Presterne Folk uden Overbevisning og Samvittig-
hed. Og jo føieligere en Majoritet finder Presterne,
desto flere Sager drager den ind under sin Afgjørelse,
indtil der tilsidst ikke længer er noget kirkeligt Spørgs-
maal tilovers, som ikke afgjøres med Majoritet.

Presterne skulde være Herrens Tjenere og Sandhe-
dens uforknyttede Vidner. Fremfor nogen anden skulde
deres Røst være løftet som en Basun forat forkynde den
enkelte og Samfundet dets Synder.

Og Samfundet skulde saa langt fra søge at dæmpe
og kvæle denne Røst enten ved Penge eller andre Midler,
at tvertimod den Prest, som fik straffet og rettet en Feil,
skulde lønnes med den største Taknemmelighed.

Samfundet er bedst tjent med de mest selvstændige og
uafhængige Herrens Tjenere, som vover at sige om det
onde, at det er ondt, selv da, naar de maa staa som Job-
bernur og en Jernpille mod Judas Konger og Prester
og Fyrster og mod Landets Folk. Men saadanne kan ikke
bøie sin Overbevisning om Ret og Uret efter en tilfældig
Majoritets Bestemmelse.

Georg Sverdrup.

Aabent Brev til Augsburgs Venner.
[„Folkebladet“ for 8de August, 1894.]

Kjære Venner!

Vor Kirkes Stilling er nu saadan, at den af alle al-
vorlige Kristne kræver baade grundig Overveielse, ind-
trængende Forbøn og kraftigt Arbeide. Der er i Sand-
hed indvortes Trygt og udvortes Trængsel i alle Retnin-

% Page 17

[s. 17]

ger. Kampen som først syntes kun at dreie sig om en ren
Ubetydelighed, strækker sig stedse videre og kommer til
Udbrud snart sagt paa alle Kirkelivets Omraader. I
saadanne Tider gjælder det, at hver enkelt kristen, Mand
og Kvinde, baade søger at finde Vei i Forvirringen og
gaar Veien med Tro og Frimodighed.

I Den forenede Kirke er Forholdet saadant, at den
udretter sit Arbeide i to Afdelinger. Majoriteten har
iværksat en Splittelse af Presteskolen og af Missionen,
saaat det er blevet aldeles uundgaaeligt, at der inden dette
Samfund maa gjøres dobbelt Arbeide ialfald i disse Sa-
ger.

Nu har Majoriteten havt sit Møde i St. Paul. Den
har trods alle Forsøg fra Minoritetens Side paa at faa
et mindeligt og kristeligt Opgjør af alt, som skiller og
deler, afslaaet og tilbagevist den Haand, som fra Minori-
teten var udstrakt til helt og fuldt Forlig. Derved er
Minoriteten tvunget til at fortsætte det kirkelige Arbeide,
som maa gjøres, og som Majoriteten er uvillig til at ud-
føre. Det ligger paa os som et helligt Ansvar at opholde
Augsburg Seminarium i dets gamle Aand og Retning,
at bevare Indremissionsarbeidet, hvor Majoriteten und-
drager det sin Støtte, og fremfor alt hævde
Menighedens dyrebare Rettigheder i
baade Spørgsmaalet om Prestevalg
og om dens Uafhængighed og Selv-
styre i alle dens indre Anliggender.*

Minoriteten er derfor nødt til at møde sammen; og
nu, da Indbydelsen til Minoritetsmødet er udstedt af
Augsburgs Board of Trustees og Minoritetens Fore-
ningskomite, er det ønskeligt, at alle Augsburgs Venner
sætter sig i Virksomhed for at gjøre Mødet i Oktober saa
talrigt, kraftigt og indflydelsesrigt som muligt. Om alt

% Page 18

18

Arbeide gjelder det, at er det værdt at gjøre saa er det
ogsaa værdt at gjøres vel; end mere er det sandt om alt
kirkeligt Arbeide.

Vi trænger at komme sammen til Bønnemøder, forat
vi med samlet Sorg og Suk kan træde frem for Herren
og bede om Naade over os og Velsignelse over vor Kirke.

Vi trænger at komme sammen til Vennemøde for at
finde hverandres Hjerte og Haand, at vi kan styrkes i Ar-
beidet og Kampen og sammen overveie, hvad der er den
rette Vei til at fremme vor Kirkes store Fremtidssag un-
der Nutidens forvildede Forholde.

Vi trænger at komme sammen for at finde den tjen-
ligste Form for Arbeidet; om det er bedst at taale al den
Lidelse og Fortrædelse, som bliver os til Del i Den for-
enede Kirke. Og enten det ene eller det andet synes Ven-
nerne bedst, saa maa vi træffe saadanne Forholdsregler,
at — saavidt det staar til os — vor Del af det kirkelige
Arbeide kan trives og bære Frugt til Guds Ære og vort
Folk til Gavn for Tid og Evighed.

Det er vor Kirkes Fremtid det gjælder. Den rette
Løsning af de frikirkelige Opgaver* er det
Ansvar, som foreligger. Den rette menigheds-
mæssige Presteuddannelse, Menighe-
dernes Selvstyre og Presternes Sam-
vittighedsfrihed maa gjennemføres og
hævdes fuldt og helt, før vi naar
frem til „Fri Menighed i Fri Kirke.“

Iøvrigt, Venner, er det ikke skrevet forgjæves, at „den
Sten, som Bygningsmændene forkjød, er blevet til en
Hovedhjørnestein!“

Denne Henvendelse til Vennerne er skrevet efter flere
Brødres indtrængende Opfordring. Maatte Herren lade

% Page 19

19

vore Hænders Gjerning lykkes og give os et talrigt og
velsignet Møde.

I broderlig Kjærlighed,
Eders forbundne,
Georg Sverdrup.

Minoritetens Program.

[Antaget paa Mødet i Minneapolis i Oktober, 1894.]

Preamble: Den til Arbeide organiserede Minoritet
ønsker kun at drive et kraftigt Virke, for at de Opgaver,
som Den forenede Kirke har sat sig i Foreningsartiklerne
og Konstitutionen, kan komme til praktisk Gjennemførelse,
idet den hævder, at Den for. Kirke er et Samfund af
Menigheder organiseret for at give Me-
nighedsfriheden den størst mulige
Udvikling iblandt os.*

Punkt 1. Hovedformaalet for denne Organisation
er at opholde Augsburg Seminarium, som vi fremdeles
anser berettiget efter Foreningsartiklerne til at være Den
for. Kirkes Presteskole; og med Augsburg Seminar me-
ner vi først og fremst det Presteuddannelses-
princip,* som der befølges, — som vi tror arbeider
til Gavn for vort Samfund og for vore Menigheder.

Punkt 2. Med Hensyn til den indre Mission, anser
vi det som det eneste rette, at den drives upartisk, og at
Presters og Menigheders Standpunkt i Samfundssager
ikke skal have Indflydelse paa Fordelingen af Missions-
bidrag af Samfundets Missionskasse. Vi anser det me-
get mere som vor Pligt at værne paa alle lovlige Maa-
der om Presters og Menigheders Ret til fri og selvstændig
Overbevisning.

% Page 20

20

Punkt 3. Vi tror, at Hedningemissionen er et af den
kristne Menigheds Hovedformaal, ligesaa nærliggende
som hvilketsomhelst andet kirkeligt Gjøremaal hjemme i
Kristenheden, og at det derfor er en hellig Pligt at nytte
alle Midler og Gaver til Guds Riges Udbredelse blandt
Hedningerne og ikke at udlaane Missionspengene paa saa-
dan Maade som skeet, istedetfor at anvende dem efter Be-
stemmelse.

Punkt 4. Vi fastholder Menighedernes Kaldsret fri
og uhindret af Samfundets eller dets Embedsmænds
Indblanden. Samfundet skal hjælpe Menigheden til at
opnaa den størst mulige Frihed i Kaldelse af Prest, ikke
prøve at indføre et Befordringssystem for Presterne. At
opstille nye Betingelser for Ordination i et Partis Inte-
resser anser vi for et ganske utilbørligt Indgreb i Menig-
hedens Frihed og Kaldsret; vi beklager ogsaa, at Menig-
heder overlader sin Kaldelse enten til Samfundets For-
mand eller nogen Komite udenfor sin egen Midte. An-
befaling af uværdige Personer til Menighedskaldelse er
en Krænkelse af de helligste Forpligtelser, som paahviler
Samfundet og dets Embedsmænd.

Punkt 5. En kraftig og aandelig Lægmandsvirksom-
hed og Udnyttelse af alle aandelige Gaver i Menigheden
anser vi for et uberegneligt Gode for kristeligt Livs Væk-
kelse og Næring; og denne Virksomhed maa fremelskes
iblandt os ved en levende Vækkelsesprædiken og ved en
Oplivelse af den inderlige Kjærlighed til Synderes Frelse
og Salighed.

Punkt 6. Samfundsstriden, tror vi burde ordnes,
og vi anser det ufravigeligt nødvendigt for dette Formaal,
at der sker et mindeligt Opgjør ved broderlige Forhand-
linger.

Punkt 7. At Samfundet opkaster sig

% Page 21

21

til Dommer om Synd* og forsøger at binde
Samvittighederne ved sine Love og Beslutninger, anser
vi for en farlig og betænkelig Fremgangsmaade, som
let vil føre ind paa katholicerende Afveie.

Punkt 8. I sin Almindelighed fastholder vi, at Sam-
fundet ikke er nogen kirkelig Øvrighed*
over Menighederne, saaat det kan kræve Lydighed og
Underkastelse af disse; men kun et Organ
eller Middel,* hvormed Menighederne udfører
visse bestemte Gjøremaal, som de hver for sig er for
svage til at kunne udføre paa forsvarlig Maade, saasom
opholde Presteskole, drive indre og ydre Mission o. s. v.
Vi anser det derfor urigtigt at presse Menigheder til
Sammenslutning eller splitte Menigheder for Samfunds-
sagernes og Kirkepolitikens Skyld.

Augsburg og Minoriteten.

[„Folkebladet“ for 25de Juli, 1894.]

„.. Efter en kort Raadslagning med endel af Augs-
burgs Venner, som om Aftenen samledes paa Salen, og
hvori det enstemmelig blev udtalt, at i hvad der opgaves,
maatte Augsburgs Menigheds- og Presteuddannelses-
princip ikke opgives, reiste jeg til St. Paul den følgende
Dag med Bøn til Gud, at han vilde føre det saa, som det
tjente hans Menighed til Velsignelse og Fremgang. Jeg
var bestemt paa at ofre alt, til og med min egen Person,
for at bringe Forstaaelse og oprigtigt Samarbeide istand
mellem Majoritet og Minoritet — kun ikke Principer,
kun ikke den Sag, vi i disse tyve Aar har sat ind paa,
kunde opgives.

..........

% Page 22

22

Jeg var tilstede ved (Aarsmødets) Behandling af
denne Sag. Ikke alene Stemmeafgivningen, men endnu
mere de i den Anledning faldne Udtalelser overbeviste
mig om, at der — uanseet de af Gammelretningen ind-
bragte personlige Bitterheder og Hævnplaner — finder
en dyb principiel Kløft Sted mellem Majoritet og Mi-
noriteten eller Augsburgs Venner netop i Spørgsmaalet
om Presteuddannelsen og de dermed uadskille-
lige Spørgsmaal om Embede og Me-
nighed,* en Kløft, som jeg nu klart ser ikke kan ud-
jævnes og overvindes uden ved ihærdigt og taalmodigt
Arbeide for ad Udviklingens Vei ved Guds Hjælp at faa
Frimenighedstanken* til at virke som en Sur-
deig i Majoriteten.

At Minoritetens to theolog. Professorer vilde blive ka-
stede, om Majoriteten fik Kontrol, tør vel ansees som selv-
sagt. Af de tre theologiske Professorer ved Majoritetens
Skole er Prof. Schmidt imod Augsburg-Principet; Prof.
Lund har vel neppe noget Princip i denne Forbindelse
uden General Councils, og det er saare langt fra Augs-
burgs. Der bliver saaledes kun igjen Bøckman, der om
han endog i andet end formel Henseende var enig i Augs-
burgs Skoleprincip, tydeligvis ikke var istand til, med de
to nævnte Mænd ved sin Side, at gjennemføre det Preste-
uddannelsesprincip, og den Menighedsopfat-
ning,* der hidtil har været raadende ved Augsburg.“

Der maa vistnok foregaa store Forandringer i Ma-
joriteten, før der atter blir Tale om Forhandlinger til
Overdragelse. Der vil bli Forhandlinger og alvorlige,
samvittighedsfulde, maaske brydningsfulde Forhandlin-
ger om Principet først,* at ikke den samme Feil,
som Prof. Bøckman indrømmede, at Konferentsen ved
Uagtsomhed begik i Scandinavia, skal begaaes over igjen.

% Page 23

23

Der vil med andre Ord et mere solid, mere betryggen-
de og fremfor alt mere aandeligt, mere utvetydigt, frime-
nighedsmæssigt Grundlag til, forat Majoritet og Mino-
ritet skal komme i sand organisk Forening og Samarbeide
med hinanden.

Det er Principerne, som nu maa prøves og brydes,
indtil Sandheden blir udført til Ret i vor amerikanske
Frikirke.

(Sven Oftedal.)

Ordinationsnægtelse og Den forenede
Kirkes Konstitution.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de Januar, 1895.]

Den for. Kirkes Konstitution er baade efter Form
og Indhold en Kontrakt eller Overenskomst mellem lu-
therske Menigheder. Den er ikke bestemt til at
sætte en Øvrighed over Menighederne;*
men den sammenbinder flere Menigheder for visse For-
maal, hvorved altsaa disse Menigheder faar større Magt
og Evne til at udføre de Opgaver, som synes vel tunge
for en enkelt Menighed. Blandt saadanne Opgaver næv-
nes Presteuddannelsen, Indremissionen, Bibeludbredelsen
og Hedningemissionen.

Ogsaa Presternes Ordination er i vor Konstitution
gjort til en Samfundssag, og da selvfølgelig af samme
Grund, som de andre Sager, der hører til Samfunds-
opgaverne. Det er kun fordi det er hensigtsmæs-
sigt, ikke fordi det er nødvendigt.*
Det er hele Grunden og den eneste Grund. Det er ikke
henlagt til Samfundet, fordi Menigheden ikke har Ret

% Page 24

24

til at gjøre det selv; men fordi det har visse Fordele baade
for Menighederne og Presterne, at flere Menigheder vir-
ker sammen i den Sag.

At noget er opført i Konstitutionen som Samfunds-
sag gjør det ikke til Synd for en Menighed at befatte sig
dermed. Det er ikke engang sikkert, at det blir Uorden,
om Menigheden befatter sig med det. Et Eksempel vil
straks vise dette: Indremissionen falder vi en Sam-
fundssag, og Konstitutionen behandler den saaledes, naar
den regner det blandt Samfundets Formaal „at samle
og ordne lutherske Menigheder“. Deri ligger ikke noget
Forbud mod, at en enkelt Menighed med sin Prest driver
Indremissionen og „samler og ordner“ en anden luthersk
Menighed i sin umiddelbare Nærhed eller længere borte.
Dette Eksempel viser aldeles tydeligt, at det ingenlunde
er Meningen, at Samfundets Arbeide udelukker, for-
hindrer og forbyder Menighedernes Arbeide, hver for
sig; at en Sag er opført som Samfundssag hindrer ikke
en Menighed fra at befatte sig med samme Sag. Tvert-
imod, Samfundet kan kun gjøre, hvad det gjør, fordi Me-
nigheden har Ret og Pligt efter Guds Ord til at gjøre
det.

Saaledes ogsaa med Ordinationen. Den er en
Handling, som hver Menighed for sig kan foretage med
sin valgte Prest. Der trængess intet Samfund for den
Sags Skyld. Naar da vor Konstitution nævner Ordi-
nationen som en Samfundssag, saa er det kun for Hen-
sigtsmæssighedens Skyld. Thi naar flere Me-
nigheder samvirker i denne Sag er det derved sagt, at
den Mand som den ene Menighed har valgt til sin Prest,
er anerkjendt som en luthersk Prest ogsaa af flere andre
Menigheder. Han vil af dem alle blive agtet som en
Herrens Tjener, og den Undersøgelse som billigt gaar

% Page 25

25

forud for Ordinationen, behøver derfor ikke at gjentages,
om en anden Menighed kalder ham til Prest, ligesaalidt
som Ordinationen selv behøver at gjentages.

Dette er en bekvem og fornuftig Maade at ordne sig
paa; men det forandrer ikke selve Sagen: Ordinationen
er en Menighedshandling, som kun af Hensigts-
mæssighedshensyn foretages af flere Menighe-
der i Fællesskab.

Deraf følger med fuldkommen Nødvendighed, at Or-
dinationen ikke er en saadan Sag, ved hvilken Sam-
fundet er Herre over Menighederne og deres Kaldsret;
men kun en Sag hvori Samfundet tjener Menighederne.

.. Vor Konstitution er langtfra fuldkommen; men
med god Vilje kunde man nok bruge den uden at knæle
den lille Spire til Menighedsfrihed, som ligesom tittede
frem i Foreningstiden. Naar nu en Del partiivge Pre-
ster vil misbruge Konstitutionen til at ophæve Menig-
hedsfriheden vil det komme til at finde ud, at den, som
saar Vind, han høster Storme, som Ret og billigt er.

[Georg Sverdrup.]

Menighedernes Kaldsret og Ordina-
tionsnægtelserne.

[„Folkebladet“ for 6te Februar, 1895.]

At berøve Menighederne deres Kaldsret er en saa
gammel Brøde inden Kirken, at det ikke er underligt, om
den kommer igjen, hvergang der er Anledning.

Der er nemlig en Tilbøielighed, som ligger i Blodet
hos os alle, at andres Frihed er haard at taale, dersom
den paa nogen Maade indskrænker vor egen og strider
mod vor personlige Fordel.

% Page 26

26

Dersom et tæt sammensluttet, kjødeligt Presteskab
kunde faa det ordnet saaledes, at Menighed blev sam-
mensiet til Prestekald og disse Prestekald var „gode“ el-
ler „fede,“ og saa Presterne kunde dele dem mellem sig,
uden at disse forurettede Menigheder havde noget med
Sagen at gjøre, er der nogen Tvivl om, at alle kjødelige
Prester vilde synes udmerket godt om en saadan Ordning?

Og da der altid er mange rent kjødelige Prester, og
da alle Prester uden Undtagelse ikke er udelukkende Aand
og derfor har sine Fristelser til at „ville herske over Her-
rens Arv,“ saa trænges det bestandig, at Menighederne
er paa Vagt, at de ikke skal miste Frihedens skjønne Kle-
nodi og blive et Levebrød for dem, som ønsker at dele
Embederne mellem sig.

Hvor Presterne er blevne gjennemgaaende aandløse
i sin Opfatning af Menigheden og deres Stilling i den,
der vil det give sig tilkjende paa forskjellige Maader. Der
vil dannes og holdes hemmelige Prestekonferentser, hvor
Presterens Standsinteresser kan fremmes; noget andet
har hemmelige Prestekonferentser aldrig været, ei hel-
ler kan de blive det.

Dernæst vil der blive gjort de forskjellige Forsøg paa
at diktere Menighederne, hvilken Prest de skal have og
ikke have. Er det en Missionsmenighed, saa tilraades
den at overlade Kaldsretten til Missionskomiteen; er det
en mere selvstændig Menighed, saa skal den „henvende
sig til Formanden“ og faa hans Raad. Ønsker Menig-
heden særskilt at faa en Mand, som ikke det hemmelige
Raad er fornøiet med, saa heder det: „Nei han er ikke at
faa, det nytter ikke at kalde ham.“ Kort der er mange
krogede Veie, hvorpaa Menighedernes frie Kaldsret sættes
i Fare, naar først kjødeligt Sind og Maskinpolitik
sniger sig ind i Kirken.

% Page 27

27

I Den for. Kirke ser vi Tingene noksaa klare. Paa
den ene Side er der „Besættelserne“; paa den anden er
der „Ordinationsnægtelserne.“ Begge Dele er Frugten
af den samme bitre Rod.

Der er mere end en Missionsmenighed, som er ble-
ven tilraadet at overlade sin Kaldsret til Missionskomi-
teen, og der er mere end en Menighed, som har fulgt
Raadet og er bleven „besat.“ I „Luth. Kirkeblad“ fin-
der vi endog følgende fra en Menighed i det fjerne
Vesten:

„Ligeledes takker vi Missionskomi-
teen for dens Arbeide med Besættelse
og Tilsyn af Missionsprester, samt
med Bøn om, at de snarest mulig vil
sende os Prest igjen.“ („L. K.“ 1895 Side
26.)

Ja se det er Veien, det gaar. Statskirkelig Orden
og statskirkelig Ord smugles ind paa Menighederne bent
imod Guds Ord og Menighedernes Frihed og Ret.

Ligeledes med Ordinationsnægtelserne; man indbil-
der først Folket, at Ordinationen er en Prestesag eller
en Biskophandling, og saa negter man Ordination af
rent kirkepolitiske Grunde, og saa skal Menighederne
finde ud, at de er komne ind i en Knibe, af hvilken de ikke
kan komme ud.

Det er først en Forhaanelse af Menighedernes Ind-
sigt i Guds Ord og kristelig Orden. Thi hvor Menighe-
derne er en liden Smule oplyste, der har de længere ikke
den katholske Overtro, at Ordinationen er en Handling
af det samlede Presteskab, men en kristelig Handling, som
kan udføres af enhver kristen Menighed, saaledes som hele
den lutherske Kirke enstemmigt bekjender i de schmalkal-
diske Artikler, hvor vi læser følgende Ord, som kan have

% Page 28



% Page 29



% Page 30

30

maalet skulde afgjøres, om han havde Sandheden paa
sin Side eller Kirken havde Sandheden, saa var ikke Kir-
ken Dommer i sin egen Sag, men kun Guds Ord var
høieste Autoritet, den eneste Autoritet som begge Sider
var ubetinget pligtige til at underkaste sig.

Det er denne vældige Frihedens Tale som selvfølgelig
er ligesaa utaalelig for den kjødelige Kirke nu som den-
gang. Dette er den fristelige Overbevisnings store Pro-
test mod Samfunds- eller Kirke-Tyranniet. For denne
Sags Skyld led Martyrer i Tujindtal Døden paa Baalet
og paa Skafotet.

Det er altsaa et første Princip i den lutherske Kirke:
Den enkelte troendes og den enkelte Menigheds Ret til
at have sin kristelige Samvittigheds Overbevisning ube-
skaaret af Kirkemagten og dens Autoriteter. Er dette
et syndigt Oprørsprincip, saa er selvfølgelig hele Luther-
dommen dømt; thi den havde hele den saakaldte kristne
Kirke imod sig til at begynde med. Den havde kun Guds
Ord og Guds Aand for sig.

Men den lutherske Kirke anser det ikke for ligegyldigt,
enten de kristne Mennesker og de kristne Menigheder gaar
hver sin Vei, indbyrdes uenige eller ei. Den ophæver ikke
Enheden for Frihedens Skyld, ligesaalidt som den op-
hæver Friheden for Enhedens Skyld. Paa samme Tid
derfor som Lutheranerene fastholder, at een Mand med
Evangeliet paa sin Side har en ubetinget Ret til at staa
imod hele Kirken med alle dens Autoriteter, naar de
afviger fra Evangeliet, paa samme Tid fastholder de og-
saa, at Evangeliets Forkyndelse, een, hel og uforfalsket,
skal findes i alle Menigheder og være det fælles Baand,
som binder dem sammen.

Her har vi de to Principer, som i alt Forfat-
ningsarbeide inden den lutherske Kirke maa uros-

% Page 31

[s. 31]

[1–3 ord uklare] fastholdes: Friheden til personlig Overbevis-
ning paa den ene Side, Enheden i Evangeliets Be-
kjendelse paa den anden Side.

% The following paragraph was torn. The mirrored text in image 2 is partially obscured by the purple post-it adhesive residue, making some letters ambiguous. The words "trofast," "Grund," and "nødt til" are plausible reconstructions based on context and partial letterforms, but cannot be fully verified. "Bæsen" (nature/essence) fits theologically but could be "Væsen." The overall meaning is clear: a Lutheran free church must return to the New Testament as its foundation.

% A Lutheran Free Church must therefore disregard all state-church distortions of the congregation’s nature and outward form; and in order to be <u>faithful</u> and have <u>secure ground</u> beneath its feet, it is compelled to go all the way back to the New Testament and follow the congregation’s footsteps there.

En luthersk Frikirke maa altsaa se bort fra alle statskirkelige Fordreielser af Menighedens Væsen og [ydre?] Form; og for at være [trofast?] og have [sikker Grund?] under sine Fødder, er den nødt til at gaa helt tilbage til det nye Testamente og følge Menighedens Fodspor der.

Og i det nye Testamente finder vi en
Menighedsforfatning, som netop forbinder
de to Ting, som for den lutherske Kirke er den alt over-
veiende Hovedsag: Friheden til personlig
Overbevisning og Enheden i Evange-
liets Erkjendelse.* Menighederne har ingen ud-
vortes eller menneskelig Øvrighed over sig; men de be-
varer indad i Menigheden og udad Menighederne imel-
lem Aandens Enhed uden nogen Overbestyrelse paa Jor-
den.

Maa ikke vi begynde paa samme Vej, naar vi ser, hvor
aldeles umuligt det er for vore Samfund med deres Aars-
møder og Embedsmænd at bevare Friheden, som dog er
Kristendommens og den kristne Kirkes Livsluft?

[Georg Sverdrup.]

Frikirken og Menigheden.
[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de December, 1896.]

Alle veed, at den nye Retning og „Folkebladet“ arbej-
dede med Kraft og Alvor for Foreningssagen; og man
bebreider os nu, at vi ikke er saa ivrige for Foreningens
Produkt, Den forenede Kirke, som vi før var for For-
eningssagen.


% Page 32

32

Vi maa hertil svare, at saa sandt som det er, at For-
eningen havde været umulig og utænkelig uden den nye
Retnings og Augsburgs ihærdige Arbeide for Børnelær-
dommen og Menigheden, eller hvad der er det samme, for
Freden og Friheden, saa sandt er det ogsaa, at vi er blevne
narret og skuffet i vore Forventninger. Den forenede
Kirke skulde efter de Principer, som er nedlagt i dens
Konstitution, have været Menighedsfrihedens Samfund;
den blev det stik modsatte deraf i Praksis. Den For-
enede Kirke har ikke een Gang, men Gang paa Gang
brudt sin Konstitution baade i Aand og Bogstav netop
paa dette væsentlige Punkt.

Deraf kommer det, at der nu er e n n y K a m p
langs hele Linien* for Menigheden og dens
Frihed. Og fordi denne Sag er aldeles fast og klart
grundet i Guds Ord derfor er vi ikke i mindste Maade i
Tvivl hverken om Berettigelsen eller Udfaldet. Vi veed,
at det vil tage mange Lidelser; vi veed ogsaa at det kan
tage lang Tid og gaa gjennem mange tilsyneladende
Nederlag; men derfor staar det lige fast, at Sagen er god
og værd at lide og stride for. Den lille svage Begyndelse,
som allerede er skeet, viser ogsaa Tegn til at have saa me-
gen Levedygtighed i sig, at det ikke er saa rent underligt
endda, om man prøver at knuse den ved Processer og an-
det Hærverk.

Og naar man nu ogsaa smaat antyder, at „Augs-
burgs Venner“ ikke engang er fornøiet med „Konferent-
sens“ Arbeide, men vil have noget friere og bedre, saa
svarer vi, at det var jo Meningen med Den forenede
Kirkes nye Konstitution, at den skulde blive et friere og
bedre Samfund end Konferentsen. Derfor havde vi fra
vor Side intet imod, at de andre Samfund ikke var vil-
lige til at gaa ind i Konferentsen, men de forlangte ab-

% Page 33

[s. 33]

solut, at der skulde dannes et nyt Samfund med ny Kon-
stitution mere i Overeensstemmelse med Den nye Retnings
Principer end Konferentsens Konstitution; og naar der
da blev dannet et nyt Samfund med en ny Konstitution
mere i Overeensstemmelse med Den nye Retnings Prin-
ciper end Konferentsens Konstitution, og naar vi blev
taalt i dette nye Samfund, fordi vi stod fast paa
Menighedens Princip, saa kan man vel ikke vente af os,
at vi nu skal gjøre et Skridt tilbage, naar vi hele Tiden
har virket for Fremskridt i Menighedsfrihedens Inte-
resse.

Og om vi tror, at vi kan lære noget efterhvert og kan
følge de guddommelige Førelsers Lys, saa vi kan se en
liden Smule klarere ind i det fritkirkelige Arbeides rette
Art nu end før, saa er det vel ikke saa stor Feil at prøve
at rette sine Feil, og at gjøre det bedre efterhvert?

Vil man da spørge, hvorledes det har sig med Menig-
heden i Frikirken, saa er vort Svar dette: Ganske og al-
deles som Guds Ord i det nye Testamente fremstiller
Menigheden og dens Stilling. Vi agter aldeles
bestemt og ganske hensynsløst at ret-
te os efter Ordet;* det er den eneste Autoritet,
som en luthersk Frikirke kan bøie sig for.

Det første, som da fremtræder — som det skriftmæs-
sige Princip for Forholdet mellem Menighed og Sam-
fund, er dette, at Menigheden er det oprindelige og Sam-
fundet det afledede; Menigheden er den
egentlige, rette, apostoliske og fri-
stelige Form* for Guds Rige paa Jorden
i Tiden fra Aandens Udgydelse og indtil Kristi
Tilkommelse; alle udvortes Samfund eller Kirker eller
Anstalter eller Foreninger eller Selskaber har efter Guds
Ord kun sin Berettigelse som tjenende Organer

% Page 34

[s. 34]

for Menigheden ikke som herskende og bydende og befa-
lende Myndigheder.

Dette Princip er det første og vi-
destrækkende af alle Regler for Kir-
keforfatning.* Den enkelte, lokale Menighed
har Guds Ord over sig, har Jesus Kristus til Hoved og
Herre, har Guds Aand til sin Veileder; men den har ikke
nogen anden Øvrighed over sig; og den har ikke Lov til
at give bort eller laane ud sin kristelige Frihed til nogen
anden. Den kan selvfølgelig gjøre det, men det er
ikke bibelsk eller kristeligt at gjøre det, derfor er det hel-
ler ikke uden Ansvar for Gud at gjøre det. Menigheden
er efter Guds Ord fri, men ikke saa fri, at den kan give
bort Friheden uden at blive skyldig og lide Skade.

Det er aldeles tydeligt, at det nye Testamente vil, at
de kristne ikke alene skal have et indvortes Aandens Sam-
fund med hverandre, men at de ogsaa skal danne udvor-
tes, organiserede Menigheder med sine Embedsmænd og
sine Regler. Vi vilde komme bort fra Guds Ords alde-
les tydelige Krav, om vi vilde prøve at være saa aande-
lige, at vi ingen udvortes Menighed vilde have. Den
udvortes Menighed hører med til den apostoliske og bi-
belske Kristendom. Og de mange, som ikke vil være med
i nogen udvortes Menighed, fordi det ikke er aandeligt
nok for dem; deres Kristendom lider af en sørgelig Man-
gel og Skrøbelighed, om det end er langt fra os at mene,
at saadanne skrøbelige kristne slet ikke er kristne.

Derimod gjælder ikke det samme om det, som kaldes
Kirkesamfund. Alle som veed lidt om Kristendom, veed,
at de kristne Menigheder har aandeligt* Samfund
med hverandre, og vi skal siden prøve at belyse den Sag
nærmere; men Guds Ord viser os ikke noget udvortes,
organiseret Kirkesamfund over eller under eller udenfor

% Page 35

[s. 35]

den lokale Menighed,* der skulde være nogen
Nødvendighed for de troende eller for Menighe-
derne. Vi maa efter Skriften have udvortes Menigheder
og Menigheds-Embedsmænd; vi er derimod ikke nød til
at have Kirkesamfund og Samfundsembeder og Sam-
fundsembedsmænd. Menighederne kan danne Samfund
eller lade være at danne Samfund, og dog være lige kri-
stelige.

Frikirkens allerførste Grundsæt-
ning for Kirkeforfatningen er alt-
saa denne,* at den kristne Kirke bestaar af frie, uaf-
hængige og selvstændige Menigheder. Den lokale Kri-
stenmenighed har en selvstændig Myndighed, som gjælder
for den selv alene. Ikke skylder den nogen anden Menig-
hed Lydighed, ikke heller har den Ret til at herske over
nogen anden Menighed. Og hvad der i dette Stykke
gjælder om en enkelt Menighed, gjælder om hver eneste
en af dem og om dem alle tilsammen. Blandt 100 Me-
nigheder kan ikke een Menighed herske, heller ikke kan de
99 herske over den ene.

Saaledes er Skriften. Vi gjør vel i at betone det
skarpt og holde det urokkeligt fast. Er der derfor nogen,
som er ivrig efter at virke i Frikirken, han begynde med
Menigheden. Den er i denne Sag Alfa og Omega. Og
eftersom der fattes saameget paa at vore statskirkelige Me-
nigheder er, hvad de skulde være, saa er der straks og med
een Gang Rum for alt det Arbeide vi kan gjøre, i dette
ene: Menighedens Frigjørelse.

[Georg Sverdrup.]

% Page 36

[s. 36]

Synlig Menighed.
[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de Januar 1897.]

Det er i det frikirkelige Arbeide saa overmaade vig-
tigt med Menigheden, at vi ikke noksom kan arbeide for,
at den erkjendes i sin Sandhed efter Guds Ord.

Der er i det nye Testamente talt saa høie og herlige
Ord om Menigheden, at mange har givet det op i For-
tvivlelse og har søgt at komme fra det hellige Krav ved at
lære, at alle de store og herlige Ting er sagt om en
usynlig Menighed. Men det som vi almindeligt har
under Navn af Menighed, det er bare den synlige
Menighed, og det er — en anden Sag.

Men hvad om det efter det nye Testamente var samme
Sag?

Det er ikke sjeldent i vore Byer at se en Del Menig-
hedslemmer — tilhørende norske lutherske Menigheder —
gaa drukne, ravende af Brændevin, fra Saloon til Sa-
loon; saadanne skal da gjælde for den „synlige“ Me-
nighed.

Og omvendt, naar en Menighed er aldeles nedsunket
i Verdslighed og Ligegyldighed, saa man ved ikke om en
eneste kristen i Menigheden, saa trøster man sig med, at
der er dog en usynlig Menighed nogetsteds, om
ikke andet end i de nyfødte Børn.

Hvor fører saadant hen? Ufravigeligt dertil, at
man foragter Menigheden og ophøier Kirken paa Me-
nighedens Bekostning. Man ser, at den lokale Menig-
hed er hverken Lys eller Salt; hverken troende eller le-
vende; den kan jo umuligt være Kristi Legeme og Kristi
Brud, slig den er. Og for saa at slippe fra Sandheden
og den ærlige Bekjendelse af Synd og Overtredelse, saa

% Page 37

[s. 37]

danner man sig et dunkelt og svævende Begreb om, at
der er dog høit oplyftet over Menigheden en Kirke, som
man helst ikke vil sige noget bestemt om, waar den var og
hvor den er.

Skal det blive en Forandring til det bedre blandt os,
saa maa vi begynde at erkjende, at Kirken er Menighe-
derne; og at som Menighederne er, saaledes er Kirken,
hverken bedre eller værre, thi det er netop en og samme
Sag. Vi maa slutte at bedrage os selv med den Forestil-
ling, at om vi har en daarlig Menighed, saa har vi dog
en god og herlig Kirke; thi Kirken er aldeles intet andet
end Menighederne, og en daarlig Menighed er Skam og
Elendighed for sig selv og sin Herre og Frelser, og den er
til Skade for andre Menigheder, faa eller mange, efter-
som den kommer i Berørelse med dem.

Men dernæst er det fremfor alt vigtigt, at det erkjæn-
des iblandt os, at vore Menigheder blir ikke synlige ved
de vantro, lastefulde, bandende og drikkende Menigheds-
lemmer; saadanne tjener kun til at skjule, tildække og
vansire Menigheden, ligesom et vakkert Ansigt vansires,
naar det er overdænget med skidne Spøle.

Det er af allerhøieste Vigtighed, at Menigheden skal
være synlig. Thi den er Jesu Kristi eget Legeme, sat til
at aabenbare ham i Verden. Det, som er usynligt, kan
ikke aabenbare; der maa Lys til. Det gjælder derfor
om, at det kan siges om Menigheden: „I var forhen
Mørkhed, men nu er I et Lys i Herren.“ Kan ikke det
siges, saa er det ikke nogen synlig Menighed.

Med andre Ord, Menigheden bliver synlig ved sine
troende Lemmer og deres Virksomhed.

Den bliver synlig ved Guds Ord, det er sandt, thi Or-
det er Lys for Foden og Lygte paa Stien; dets Forkyn-

% Page 38

38

delse og Brug i Kirke og Hus, i Vidnesbyrd og Samtale
tjener til at gjøre Menigheden synlig.

Den bliver synlig ved Daab og Nadverd; thi ved Daa-
ben iføres Kristus og ved Nadverden forkyndes hans Død
indtil han kommer.

Men det gjælder ikke bare om Ord og Sakramentet
uden Tro og uden troende Mennesker i Menigheden. Der
staar: I er Verdens Lys, I er Jordens Salt. Der
staar ikke bare, at Guds Ord er Verdens Lys.

Kristi Legeme, det hvorved Kristus sees, det hvor-
igjennem Kristus arbeider, er synligt, fordi det er troende
Mænd og Kvinder, som arbeider med Ordet og Sakra-
menterne, og det er disses udvortes, organiserede Sam-
fund, som kaldes Menighed.

Men det passer da slet ikke paa vore udvortes orga-
niserede Menigheder! Nei, men deraf følger jo bare, at
vi maa spørge: Vil I ha Menighed? Er Menigheden
kommet bort for os i den statskirkelige Masse, saa vi kal-
der det Menighed, som er Mørke og ikke Lys, saa er vel
derved intet andet at gjøre end at lyde Befalingen: Vaagn
op du, som sover, staa op fra de døde, og Kristus skal
lyse for dig!

Dette er Frikirkens første Opgave, at faa Menighe-
den frem af Gruset eller som Profeten siger, at opbygge
Ruiner og gjenoprette ødelagte Steder.

Det gjælder ikke om det store Samfund nu, det gjæl-
der om hver enkelt liden Menighed. Der gjælder om at
der paa hvert Sted, hvor døbte Mennesker samles om Or-
det, blir en synlig Menighed, en Stad paa Bjerget,
som ikke kan skjules.

Mænd og Kvinder, lad os arbeide med Troskab mod


% Page 39

[s. 39]

dette Maal, hver for os og alle tilsammen, saa mange
som har Jesu Tro og Livet i Guds Søn.
[Georg Sverdrup.]

Den lutherske frikirke.
[„Folkebladet“ for 28de April og 12te Mai, 1897.]

„Den forenede Kirke“ har gjennem sin tyveaarige Hi-
storie godtgjort, at den hverken magter at bringe Fred
eller Frihed i Kirken. Det var dog for at opnaa disse
to Ting, den organiseredes.

Kirkefolket sidder igjen med stor Skuffelse og med
tomme Hjerter.

Men Sagen er dog hverken falden eller opgivet. I
Virkeligheden er det et Fremskridt, at der allerede er
mange — og flere bliver det — som erkjender, at Fred og
Frihed i Kirken kan ikke opnaaes ved Kirkepolitik og
Processer.

Der maa Aand og Liv og Kjærlighed til, om Freden
og Friheden skal komme iblandt os.

Det er denne Bevidsthed, som har fremkaldt Arbeidet
for Frikirken, som begynder at vise smaa Baaretegn om-
kring i Menighederne, og som ogsaa giver sig tilkjende
gjennem det Forslag til Regler, som idag offentliggjøres
i Folkebladet.“*

Det er Tanken, at i Frikirken skulde Menigheden
komme op og „Samfundet“ ned. Det er Meningen at
opnaa Samarbeidets Kraft ved Aand ikke ved Lov, ved
Frihed ikke ved Tvang.

Med Regler menes her „Ledende Principer“ og „Regler
for Arbeide.“ De findes paa Side 49 ff.

% Page 40

[s. 40]

To Ting er da nødvendige i Frikirken. 1) at den en-
kelte Menigheds Frihed og Myndighed erkjendes fuldt
ud og uden nogen Afkortning, og 2) at den enkelte Me-
nighed virkelig fyldes og gjennemtrænges af Guds Aand.

Alt i Frikirken kommer an paa disse to Ting, at Me-
nighederne blir selvstændige og aandelige. Og de kan
ikke i Sandhed blive det ene uden det andet.

Det er derfor kun en ynkelig og sørgelig Aandløshed
og Uvidenhed om gudelige Ting, naar man siger, at der
behøves ikke hos os noget Arbeide for Frikirken; den har
vi, fordi Stat og Kirke er skildt fra hinanden.

Jasaa? Er Staten den eneste Magt, som kan gjøre
og har gjort Kirken ufri? Isaafald er den kathol[s]ke Kirke
en ypperlig Frikirke. Det er dog vel ikke Meningen at
lede os ind igjen i dens Væsen? Eller var det ikke netop
den katholske Trældom, som Luther betegnede med Nav-
net: „Kirkens babyloniske Fangenskab?“ Nei, Sandhe-
den er denne, at Lutheranerne foretrak Statens Herre-
dømme i Kirken fremfor den kathol[s]ke Kirkes haarde
Tyranni og begjærede Statens Beskyttelse mod dette.

Dermed at vi er ude af Statens Vold, er vi ikke nogen
Frikirke. De saakaldte „Samfund“ eller
Synoder øver jo mere Herredømme, end
Staten vilde vove paa i denne Tid.* Men
om vi ikke have disse verdsliggjorte procesgale Samfund
over os, saa var vi endda bare et Vrangbillede af en fri
Menighed, saalænge den rene Verdslighed og Død ikke
bare findes, men endogaa hersker i Menighederne, som
den manges[t]eds gjør.

Kun hvor Herrens Aand er, der er Frihed. Derfor er
Arbeidet for Frikirken det samme som Arbeidet for Me-
nighedens Levendegjørelse.

I dette Vækkelsesarbeide kalder Herren paa alle de

% Page 41

41

troende, at de skal være Arbeidere. Alle troende, baade
Prester og Lægfolk, baade Mænd og Kvinder kaldes ud
i Herrens Tjeneste for at redde Liv og frelse Sjæle.

Den gammeldags Anskuelse fra Rationalismens al-
lerværste Dage, at det er bare Presterne, som udgjør Kir-
kens Arbeidsstyrke og Herrens Tjenere, slaar ikke til i
den store Brydning mellem Tro og Vantro, i hvilken vi
er kastet ind i vor Tid. Principet, som skal anvendes, er
alle troendes almindelige Værnepligt.

Derfor er det Tanken først og fremst at vække de tro-
ende til at se sit Kald og vandre og virke derefter, saa at
de kan blive nidkjære for at vække de sovende i og udenfor
Menigheden.

Først naar Menighederne er frigjorte fra Verdslig-
hedens Aag, er de virkelig fri.

Men om nu Menighederne bliver saa selvstændige,
kan de da gjøre noget Arbeide i Fællesskab? Vil det ikke
blive med Menighederne i Frikirken som med de saakaldte
„udenforstaaende“ Menigheder, som Kirkesamfundene be-
tragtede med saa megen Mistanke og tildels Foragt?

Det vil ikke ske, dersom de troende i Menighederne
træder frem i Arbeidet. De har jo Aandens Enhed, og
de forstaar at bevare den i Fredens Baand. De frivillige
Arbeidere vil ikke have nogen Vanskelighed ved at enes
om at arbeide for den Sag, de elsker. Og naar hver ar-
beider for Sagen efter sin Evne og Gave, saa vil det blive
helt forskjelligt fra de „udenforstaaende“ Menigheder,
som ofte „stod udenfor,“ fordi de vilde slippe Arbeidet,
eller fordi Samfundsbaandene var dem for stramme.

Dette frikirkelige Arbeide er derfor det eneste
praktiske og virkelige Foreningsar-
beide eller rettere Fredsarbeide.* Giv
Rum for alle Menigheder, lad hver af dem have sin Fri-

% Page 42

42

hed og Selvstændighed ubeskaaret, bind dem ikke sammen
i Knipper med Samfundskonstitutionernes Baand, saa er
Freden ganske nær til at komme.

Har Arbeidet saa stort Maal, maa det selvfølgelig
finde sig i at begynde ganske smaat. Det er aldrig mange,
som begynder en Aandskamp for det heles Vel. Men vi
har den Tro, at det kommer ikke an paa de mange eller
de faa, men det kommer an paa Herrens Aand, om saa-
dant Arbeide skal lykkes.

Men enten nogen er i „Samfund“ eller udenfor
„Samfund,“ de er lige velkomne til at deltage i det fri-
kirkelige Arbeide, dersom de er enige i dette Formaal:
Menighedernes Levendegjørelse og Frigjørelse.

Forslaget (til Regler for en luthersk Frikirke) kan ikke
overveies for nøiagtigt, ei heller kritiseres for skarpt.
Thi en luthersk Frikirke, i hvilken Menighederne
virkelig nyder den Livets og Aandens Frihed, som til-
kommer dem efter det nye Testamente, er noget nyt
ialfald her i Amerika.* Det har været saa-
ledes, og det er saaledes temmelig almindeligt den
Dag idag, at det er næsten ikke Adgang nogetsteds til at
være med i en luthersk Menighed, uden at man med det
samme ogsaa maa blive Medlem af et kirkeligt Parti.

Men naar en Sag er saa ny,* saa er
det aldeles sikkert, at det er af stor Vigtighed at gaa for-
sigtigt frem. Og den rette Forsigtighed bestaar i at lægge
saamegen Vægt som muligt paa Menigheden, at den kan
faa sin rette aandelige Stikkelse iblandt os efter Guds
Ord; thi der er Frikirkens Kraft og Tyngdepunkt,
og faar Menigheden komme frem, saa blir der „Fri-
kirke“ af sig selv.

% Page 43

[s. 43]

Thi „Frikirke“ betyder ikke, saavidt jeg forstaar no-
get deraf, noget andet end dette, at Menigheden faar Lov
at være og virke i Frihed* for Guds Ri-
ges Sag, ikke eftersom andre Folk og Menig-
heder bestemmer* for dem, men eftersom de be-
stemmer selv.

Men er nu Menighederne virkelig fri, det vil sige le-
vende og aandsdrevne, saa vil det være en selvfølgelig
Ting, at de, som drives af den ene og samme Aand, og-
saa vil finde og forstaa hinanden, og gjensidigt støtte og
tilskynde hinanden. Og her vil atter det nye Testamente
kunne give os en klar og tilstrækkelig
Veiledning med Hensyn til de frie
Menigheders Forbindelse med hinan-
den.** De, som lever samme guddommelige Liv og er en
Søskendekjæde af Guds Børn, vær vis paa, at de elsker
hinanden, at de forstaar hinanden, at de har Omsorg for
hinanden, at de glædes ved at se hinanden, og at det som
interesserer den ene, kan ikke være ligegyldigt for den an-
den. Derfor vil Friheden ikke frembringe Strid og
Uorden, men netop Fred og Orden. Tvang og Uretsfær-
dighed volder Splid og Forvirring, som vi daglig kan
se. Sæt at vi prøvede, hvad Frihed og Kjærlighed vilde
virke! Eller mon nogen tviler paa, at der vil være bedre
Forstaaelse, hvor to Brødre arbeider frit ved hinandens
Side, end hvor den ene vil true den anden til at være en
Slave?“

Den rette Form for Samarbeide mellem Menighe-
der er den fælles Interesse og den fulde Frivillighed.
Dertil hører, at der bliver samme livlige og aandelige
Samarbeide mellem Menighederne som det nye Testa-

† Se Professor Olsdals Foredrag Side 57 ff.

% Page 44

44

mente viser os i Den apostoliske Tid. Vi maa besøge den
ene den anden, vi maa komme sammen til store og smaa
Møder; vi maa skrive Breve, vi maa udbrede Blade og
Bøger.

Paa denne Maade vil Frikirken opnaa den gjensidige
broderlige Forstaaelse, som vil gjøre det muligt, at det
kirkelige Arbeide sker i Frivillighed, og at de som er
mest interesseret i Sagens Fremme ogsaa faar mest Ind-
flydelse paa dens Gang. En god Sag vil finde den
Støtte, som den kan faa i Kraft af den Interesse, den
vækker. Og mere har den vel ikke Ret til at kræve.

Kunde vi faa frie og aandelige Menigheder, saa vil
deres Samarbeide ikke fattes, kun at det vil være Brø-
dres og Søstres fælles Virke i gjensidig Kjærlighed, ikke
den fremtvungne Samfundspligts trættende Aag.

(Georg Sverdrup.)

Af Indberetning til Den lutherske
frikirkes Aarsmøde 1897.

[Beretning om Den lutherske Frikirkes Aarsmøde 1897, Side
12 flg.]

Mødet i Fargo i Juni Maaned ifjor danner et betyd-
ningsfuldt Vendepunkt i vor og — som vi tør haabe —
i vor Kirkes Udvikling. Beslutningen af 20de Juni om
Tilsættelse af en Frikirkekomite og denne Beslutnings
Begrundelse var Frugten af en mangeaarig aandelig
Brydning i vor Kirke og derfor ogsaa Udgangspunkt for
nye aandelige Bevægelser.

Det var allerede dengang blevet klart, at det var al-
deles uforsvarligt at fortsætte paa den gamle Vei, at
danne Samfund mod Samfund og Parti mod Parti i

% Page 45

[s. 45]

det uvendelige. Der maatte en Forandring til, et helt og
fuldst Omslag i hele Udviklingens Tendens, om ikke den
lutherske Kirke blandt vort Folk skulde oprives i en Mang-
foldighed af Partiorganisationer, hvis Tal kun kunde
regnes efter de mange smaa Ærgjerrigheder, som vilde
prøve at løfte sig selv op paa Bekostning af Menigheder-
nes Frihed og med Tilsidesættelse af Broderkjærligheden.

Augsburgs Venner kunde have dannet et Samfund
i gammel Stil, og med Partiaandens lidenskabelige Kraft
søgt sit eget og befæstet sig ved en rigtig solid Organisa-
tion efter alle Kunstens Regler. Fristelsen var stor og
nærliggende, jeg tilstaar det. Det synes altid for vort
Kjød saa meget tryggere at forlade sig paa menneskelig
Kløgt og Dygtighed end paa Gud og hans Aand og hans
Ord.

Men det var dog ikke „den gode Del“ fra Her-
ren. Vor Kirke var ikke tjent med, at Partiorganisa-
tionernes Antal øgedes, og at Ufred og Ufrihed tiltog.
For Fred og Frihed har vi arbeidet og lidt i mange Aar;
Fred og Frihed var det, vi ialfald for vor Del søgte i
Den Forenede Kirkes Dannels[e]. Vi fandt den ikke; just
da vi troede, at en god Begyndelse var gjort, viste det
sig, at selve Samfundsorganisationen medfører en Fare,
som naarsomhelst kan blive til Fald, nemlig Anledning
til at nytte den samlede Magt til at herske istedetfor til
at tjene. Den Forenede Kirke bukkede under for denne
Fare. Det gjaldt nu om at undgaa at følge i samme
Spor, og Mødet i Fargo forlangte derfor følgende tre
Ting af sin Frikirkekomite, naar det paalagde den at ud-
arbeide Regler for en luthersk Frikirke.

Det ene var, at Menighedsfriheden skulde
helt og fuldt anerkjendes og bevares uden nogen Ind-
skrænkning.

% Page 46

[s. 46]

Det andet var, at Samarbeidets Kraft
skulde styrkes, ikke slappes.

Det tredie var, at Partiorganisationer-
nes Tal ikke skulde forøges.

Det syntes en vanskelig og uoverkommelig Opgave.
Og dog er det upaatvivleligt, at det er det, som maa til
dersom det skal blive Fred og Frihed i Kirken. Vi har
seet, at der hverken kan vindes Fred eller Frihed ved
politiske Kompromisser; heller ikke nytter det at bygge
Samfundsgjærderne høiere og høiere og lukke inde og
lukke ude efter vilkaarlige Indfald og Luner.

Hvad andet var det at gjøre end at finde en Vei hvor-
ved man simpelt hen nedbrød „Adskillelsens Mellemvæg“
mellem Partierne for aldrig mere at reise den? Paa
Lærens Omraade er det væsentligste Arbeide i denne Ret-
ning gjort. Der kan knapt siges at være nogen „Lære-
strid“ mere, siden „Børnelærdommen“ væ-
sentlig har seiret over Præstesatserne. Ved at appellere
til det, som er fælles, er Adskillelsen i Lære saagodtsom
overvundet. Hvad der paa dette Omraade staar tilbage,
er Uenighed i saadanne Lærespørgsmaal, som aldeles
direkte vedkommer Menigheden og dens Liv og Frihed.
Hvad der er skeet paa Lærens Omraade, maa atter
ske paa Forfatningens eller Organi-
sationens Omraade.* Freden og Friheden maa
søges ved at tage op Menighedssagen med fuldt
og helt Alvor.

Vi har allerede mange kirkelige Opgaver iblandt os,
som ikke er nogen Samfundssag, men som uden videre
springer over og gaar gjennem Samfundsgjærderne uden
at se dem eller ialfald uden at tage Hensyn til dem.
Nogle af disse Opgaver varetages af mere eller mindre
solide Organisationer og arbeider alligevel. Her tænkes

% Page 47

[s. 47]

paa saadanne kirkelige eller kristelige Gjøremaal som f.
Eks. Jødemissionen, Kinamissionen, Lægmandsvirksom-
heden, Santalmisssionen, Diakonissesagen, og i de sidste
Aar ogsaa Augsburg Seminarium.

Tænk en Stund over, hvordan det gaar for sig iblandt
os, og kanske det ikke vil være saa vanskeligt endda at for-
staa, hvor Frikirkens Vei ligger.

Den er i Virkeligheden ikke til at tage feil af. Det
er Menigheden, som maa frem. For dens Liv og
Frihed maa der arbeides i alle Samfund og udenfor alle
Samfund. Kan Menighederne trives i aandelig Hen-
seende inde i Samfundene, godt og vel; kan Samfundene
taale Menighedernes Liv og Frihed, godt og vel. Vi
kan intet have derimod; der er ingen Krig mellem os
og Samfundene, medmindre Samfundene fører Parti-
tvangen og alle deres bitre Følgeevner ind i Menighe-
derne. Naar Menigheden og dens Liv fordærves af
Samfundspolitikken, da blir der Kamp, aldeles hensyns-
løs Kamp. Thi for kristne Mennesker er Menigheden
dyrebarere end Fader og Moder, end Børn og Slægt;
og der er ingen Fred mellem dem som elsker Menigheden,
om dem som tilføier den Skade, hvem det end er.

Skal der altsaa blive en Frikirke, som ikke skal blive
et Parti, saa er der bare en Vei, det er at lægge hele
Vægten paa Menigheden. Det er netop som i
Læren at lægge Vægten paa Børnelærdommen. Det
er ingen Partisag. Dersom der er noget
Samfund, som ikke synes om, at der bliver arbeidet af
al Magt for Menigheden og dens Liv, hvad Slags Sam-
fund er det da? Det kan da vel ikke være noget kriste-
ligt Samfund? Alle Samfund er simpelt hen nødt
til at erkjende, at saadant Arbeide er berettiget, kristeligt
og nødvendigt. Og naar Frikirken har kun dette ene

% Page 48

[s. 48]

Formaal, at virke for Menighedens Liv og Frihed, saa
er den forsaavidt uangribelig fra kirkeligt eller kristeligt
Hold. Man kan da — rettelig — kun bebreide os, at
vi ikke arbeider nok, eller ikke arbeider paa den bedste
Maade. Og det maa vi jo glæde os over, om nogen vil
hjælpe os til at gjøre det bedre, og allerhelst om de, som
laster os, selv vil gjøre det nødvendige Arbeide saa me-
get bedre end vi formaar.

Men skal frie, selvstændige Menigheder ikke tabe no-
get af Samarbeidets Kraft, saa trænges der aandelig
Forbindelse.* Fri Samvirken i alt det, som kan
tjene til Guds Riges Fremme hjemme og ude, er nød-
vendig og gavnlig; skal det finde Sted, saa maa vi for-
staa hinanden og kjende hinanden. Vi maa udvexle
Tanker og Aand og saaledes faa Kjærlighedens Baand
knyttet i Aandens Frihed. Saavidt jeg kan forstaa, vil
et virkeligt frikirkeligt Arbeide næsten være umuligt un-
der vore Forholde uden rigtig mange frie Møder og
Sammenkomster.

Saadanne og lignende har været de Betragtninger,
som ogsaa har ledet eders Frikirkekomite i dens Arbeide
med Forslag til Regler. Der lægges nu frem for eder
hermed det Haab, at det maa være til nogen Nytte i
vore Bestræbelser for at finde Veien ud.

Det er ikke noget Forslag til Konstitution. Vi gaar
ud fra, at Menigheden er den egentlige
Organisation.* Dette er kun Regler for Samar-
beide i den ene Sag, hvorom det for os gjælder, nemlig
Menighedernes aandelige Liv og Frihed, saa de bedre
kan svare sit Kald og løse sine Opgaver.

Vi har derfor ogsaa opgivet det
repræsentative System,* som i de saakaldte
Kirkesamfund iblandt os er blevet saa misbrugt. Vi har

% Page 49

[s. 49]

gaaet ud fra, at i aandelige Sager er de som interessie-
rer sig for en Sag og ofrer noget for den, ogsaa de som
bedst forstaar den og kjærligst pleier den.

Dermed falder da ogsaa den ydre Magt ganske bort.
Vore frikirkelige Møder har kun aandelig Indflydelse
uden noget Slags ydre Baand paa de en-
kelte Menigheder.*

Vil da saadant kunne gaa? Ja, hvorfor ikke, om
ellers Menighederne vil? Vi har arbeidet paa denne
Frivillighedens Vei nu i nogle Aar, og vi kan ikke klage
over, at det ikke gaar. De Regler som nu foreslaaes,
gaar ud paa at lade Frivilligheden raade fremdeles.

Men en Ting er i denne Forbindelse det ene for-
nødne, det er Tro, Tro paa Guds Aand, Tro paa hans
Magt til at vække Liv og bevare Liv, give Kjærlighed,
skabe Frihed, drive til Arbeide, forene og forbinde de
mange smaa Kræfter til et aandeligt sammenhængende
Virke.

(Georg Sverdrup.)

Ledende Principer og reviderede Reg-
ler for Den lutherske Frikirke.

A. Ledende Principer.

Menigheden er efter Guds Ord den rette Form
for Guds Rige paa Jorden.†

† Da Princip No. 1 blev drøftet ved Frikirkens Aarsmøde
i 1898, udtalte Prof. Sverdrup sig, ifølge „Folkebladet“ for
den 15de Juni, 1898, saaledes:

Det er af stor Betydning, at man udtaler sig om disse Sa-
ger; thi her er det ikke om at gjøre at antage Punkter, men at

% Page 50

50

Menigheden bestaar af troende Mennesker, som
ved Naademidlernes og Naadegavernes Brug efter Guds
Ords Anvisning søger sin egen og alle sine Medmennes-
kers Frelse og evige Salighed.

Menigheden trænger ifølge det nye Testamente
en ydre Organisation med Fortegnelse over sine Medlem-
mer, Valg af Embedsmænd, bestemte Tider og Steder for
sine Sammenkomster etc.

† 4. Da ikke alle Medlemmer af Menighedens ydre
Organisation altid er troende Mennesker, og da saadan-
vi ogsaa af Hjertet erkjender, hvad vi i disse Regler bekjender.
Det er noget nyt naar vi i Punkt 1 erklærer Menigheden for
at være den rette Form for Guds Rige paa Jorden; thi i Hun-
dreder af Aar har man kaldt Kirken den rette Form.

Antager vi dette Punkt, saa gaar vi imidlertid tilbage til
Apostlernes Tid og Guds Ord.

Efter Guds Ord er Menigheden ikke et Samfund styret af
Pave, Konge, Koncilium eller nogen anden Øvrighed; men
Menigheden er Samlingen af troende Mennesker om Guds
Ord og Naademidler. Der er ikke i Guds Ord et eneste Tegn
paa, at der skulde sættes nogen Bestyrelse over Menigheden
til at herske over den.

† Punkt 4 i Principerne lød oprindelig saaledes:
„Menighedens ydre Organisation omfatter almindeligvis
ogsaa Mennesker, som i Guds Ord kaldes døde og sovende, hvor-
for der ogsaa inden Menigheden trænges Vækkelsens Raab og
Omvendelsens Prædiken, ligesom det er de troendes hellige
Kald ogsaa inden Menigheden at være Lys og Salt, for at ikke
den udvortes Forbindelse med Menigheden skal blive en falsk
Trøst og en Hindring.

Da der var dem, som fandt Modsigelse mellem Punkterne
2 og 4, blev Punkt 4 forandret efter at Sverdrup havde, ifølge
„Folkebladet“s Referat for 16de Juni 1897, udtalt følgende:
Hvad angaar Modsigtingen mellem de to Punkter 2 og 4

% Page 51

[s. 51]

ne Syndere ofte tager falsk Trøst af sin udvortes Forbin-
delse med Menigheden, er det Menighedens hellige Kald
at rense sig selv baade ved vækkende Forkyndelse af Guds
Ord, ved alvorlig Formaning og Paamindelse og ved Ude-
lukkelse af aabenbare og gjenstridige Syndere.

Menigheden styrer selv sine egne Anliggender un-
der Guds Ords og Aands Autoritet, og anerkjender in-
gen anden kirkelig Myndighed eller Øvrighed over sig.

Den frie Menighed agter og elsker alle de aande-
lige Gaver, som Herren skjænker til dens Opbyggelse, og
søger at oplive Gaverne og fremme deres Brug.

saa er det den samme Modsætning i enhver kristen — Aandens
Lov og Kjødets Lov. Menigheden bestaar af dem, som tilhører
Jesu Kristi Legeme — det som lever —, hvad andet skulde den
ellers bestaa af? Men den ydre Organisation har i sig døde
Lemmer. Dette siger ogsaa Guds Ord. Der var en Judas
endog blandt de tolv. Kjødsgjerningerne er knudrede Ting at
have at gjøre med. De som prøver at give sig ifast med dem,
skader sig selv mest og Kjødsgjerningerne mindst. Jeg skulde
ønske der var et Guds Ord, som gav et andet Syn paa Menig-
heden end dette Punkt 4, men jeg kan ikke finde noget. Der
er Kar til Ære og Kar til Vanære i hvert Hus. Menigheden
bestaar og maa bestaa af levende Lemmer; men der er døde
ogsaa, og dem kan vi ikke med vor Forstand og vort Syn skille
ud. Men Menigheden bestaar ikke af døde. Der er mange
urene Kar og Dyr i et Hus, men Huset bestaar ikke af disse
urene Ting. Kan da nogen f. Eks. sidde til Doms over Børnene
i Menigheden, og sige, naar Børnene falder ud af sin Daabs-
pagt, saa de ikke længer hører til Menigheden? En saadan Me-
nighed vilde jeg ialfald komme ud af saa snart som muligt.
— Saadan staar Kjødsgjerningerne.

I sine Forelæsninger brugte Sverdrup ofte dette som Defi-
nition af Ordet „bestaa“: „hvad som egentlig holder oppe selv
om meget andet hænger ved.“

% Page 52

[s. 52]

Den frie Menighed modtager med Glæde den
gjensidige Hjælp, som Menighederne kan yde hinanden i
Arbeidet for Guds Riges Fremme.

Saadan gjensidig Hjælp bestaar dels deri, at den
ene Menigheds aandelige Kræfter kommer den anden til-
gode ved frie Møder, gjensidige Besøg, Lægmandsvirk-
somhed etc., dels deri, at Menighederne frivillig og efter
Guds Aands Tilskyndelse samarbeider for saadanne Op-
gavers Løsning, som maatte overstige en enkelt Menig-
heds Kræfter.

Blandt saadanne Formaal nævnes særskilt Præ-
steskol[e], Udbredelse af Bibler og andre Skrifter og Blade,
Indremission, Hedningemission, Jødemission, Diakonis-
sehjem, Børnehjem og andre Barmhjertighedsgjerninger.

Frie Menigheder har ingen Ret til at fordre, at
andre Menigheder skal underkaste sig deres Mening,
Vilje, Dom eller Bestemmelse, hvorfor ethvert Herredøm-
me af et Flertal af Menigheder over et Mindretal er for-
kasteligt.

De Fællesorganer, som maatte findes ønskelige
for Menighedernes Samarbeide, saasom større eller min-
dre Møder, Komiteer, Embedsmænd etc., kan i en luthersk
Frikirke ikke paalægge den enkelte Menighed nogen Pligt,
Baand, Tvang eller Byrde, men er kun berettiget til at
fremkomme med Forslag og Opfordringer til Menigheder
og Personer.

Enhver fri Menighed har, ligesom hver enkelt
troende, Guds Aands Drift og Kjærlighedens Ret til at
gjøre godt og virke for Sjælenes Frelse og aandeligt
Livs Vækkelse, saa langt som dens Evne og Kraft rækker;
i saadan fri, aandelig Virksomhed er den hverken ind-
skrænket af Sognebaand eller Samfundsgrænser.

% Page 53

53

B. De reviderede Regler for Arbeide.†

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Fri-
kirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske,
lutherske Menigheders Levendegjørelse og Frigjørelse, saa
at de efter sit Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selv-
stændighed og Frihed for Guds Riges Sag hjemme og
ude gjennem saadanne Organer og Institutioner, som
Menighederne selv maatte bestemme.

Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved
Uddannelse af Mænd og Kvinder til aandeligt Arbeide i
og for Menigheden, ved Afholdelse af større og mindre
Møder, ved Udbredelse af tjenlig Literatur, ved Organi-

† Oprindelig lød „Regler for Arbeide“ saaledes:

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Frikirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske lutherske
Menigheders Levendegjørelse og Frigjørelse, saa at de efter sit
Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selvstændighed og Fri-
hed for Guds Riges Sag hjemme og ude gjennem saadanne
Organer og Institutioner, som Menighederne selv maatte be-
stemme.

Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved Afhol-
delse af større og mindre Møder, ved Udbredelse af tjenlig Lite-
ratur, ved Organisation af frikirkelige Komiteer og Foreninger,
ved Udsendelse af Emissærer og ved andre Midler, som fra Tid
til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

Frikirken bestaar af lutherske Menigheder, som ved
Beslutning anerkjender dens Principer og Regler og derom
rapporterer til Sekretæren, uanseet anden Samfundsforbin-
delse.

Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regelen begyn-
der den første Onsdag i Juni Maaned, og som vælger de nød-
vendige Komiteer, Emissærer og Embedsmænd og bestemmer,
hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet særlig vil anbefale til Me-
nighederne.

% Page 54

54

sation af frikirkelige Komiteer og Foreninger, ved Ud-
sendelse af Emissærer og ved andre Midler, som fra Tid
til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

Frikirken bestaar af Menigheder, som i sin Me-
nighedsorden uforbeholdent tilstemmer de gamle økumen-
iske Symboler, Luthers lille Katekismus og den ufor-
andrede augsburgske Bekjendelse, og som ved Beslutning
anerkjender Frikirkens Principer og Regler og derom
rapporterer til Sekretæren, uanseet anden Samfunds-
forbindelse.

Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regel-
len begynder den anden Onsdag i Juni Maaned, og som
vælger de nødvendige Komiteer, Emissærer og Embeds-
mænd, og bestemmer, hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet
særlig vil anbefale til Menighederne.

Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøder har alle

Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøde har alle stemme-
berettigede Menighedsmedlemmer, som fremmøder fra de Me-
nigheder, som udgjør Frikirken; ligeledes stemmeberettigede
Medlemmer af andre lutherske Menigheder, som ved at ind-
levere sine Navne til Aarsmødets Sekretær paa dertil særskilt
indrettede Blanks tilkjendegiver, at de godkjender Frikirkens
Principer og Regler og vil arbeide for dens i § 2 angivne For-
maal.

Ved Frikirkens Aarsmøde høres Rapporter fra Em-
bedsmænd og Komiteer samt fra saadanne kirkelige Institutio-
ner, som Aarsmødet giver Adgang dertil.

Frikirkens Embedsmænd skal være Formand og Sekre-
tær. De vælges af Aarsmødet med et Aars Embedstid. For-
manden er Aarsmødets Dirigent, Sekretæren holder Aarsmø-
dets Protokol; disse to Embedsmænd udgiver sammen Frikir-
kens Aarsberetning, og bestemmer Tid og Sted for Aarsmø-
det, om ikke sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt
sørger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maane-
der før dets Afholdelse.

% Page 55

[s. 55]

stemmeberettigede Menighedsmedlemmer, som fremmø-
der fra de Menigheder, som udgjør Frikirken; ligeledes
stemmeberettigede Medlemmer af andre lutherske Menig-
heder, som ved at indlevere sine Navne til Aarsmødets
Sekretær paa dertil særskilt indrettede Blanks tilkjende-
giver, at de godkjender Frikirkens Principer og Regler
og vil arbeide for dens i Paragraf 2 angivne Formaal.

Frikirkens Embedsmænd skal være Formand,
Viceformand og Sekretær. De vælges ved Aarsmødet
med et Aars Embedstid. Formanden er Aarsmødets
Dirigent, Sekretæren holder Aarsmødets Protokol; disse
to Embedsmænd udgiver sammen Frikirkens Aarsberet-
ning og bestemmer Tid og Sted for Aarsmødet, om ikke
sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt sør-
ger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maa-
neder før dets Afholdelse.

Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som skal
være Menighederne behjælpelig med at ordinere teologiske Kan-
didater, som de paa ordentlig Maade har kaldt til Præster;
ligeledes vælger det hvert Aar en Komite for Indremission og
en Komite for Hedningemission og en kirkelig Organisations-
komite.

Foruden det regelmæssige Aarsmøde afholdes der i
Løbet af Juni Maaned hvert Aar lokale frikirkelige Møder i de
forskjellige Menigheder, som maatte indbyde dertil. Ved hvert
af disse Møder skal om muligt en eller flere af Frikirkens Funk-
tionærer eller Udsendinge være tilstede; og der lægges særskilt
Vægt paa Samtaler og Forhandlinger af opbyggelig Natur,
sigtende til at kaste Lys over Arbeidet for de frikirkelige Opga-
vers Løsning og fornemmelig for Menighedens Levendegjørelse
iblandt os.

Disse Regler kan forandres paa den Maade, at For-
slag til Forandring fremsættes paa et Aarsmøde og afstemmes
paa næste Aarsmøde; dets Antagelse udkræver da to Trediedels
Majoritet af de afgivne Stemmer.


% Page 56

[s. 56]

Aarsmødet vælger en Organisationskomite paa
tre Medlemmer. Der vælges et Medlem hvert Aar med
treaarig Embedstid.

a) Organisationskomiteen arbeider for, at Frikir-
kens Principer og Regler blir kjendte og drøftede i Me-
nighederne, saa at Frikirkens Opgave kan blive klarere
forstaaet og bedre gjennemført efterhvert.

b) Den arbeider for, at Menighederne blir saa talrigt
og almindeligt repræsenteret ved Frikirkens Aarsmøder
som muligt.

c) Den sørger for større Møders Afholdelse, samt
ordner med Tid, Sted, Program og Kræfter for samme.

d) Komiteen søger at istandbringe en almindelig
Vexelvirkning af de aandelige Kræfter inden Menighe-
derne.

e) Den vil være Menigheder og Præster behjælpelig
med Raad og Veiledning, hvor det ønskes.

f) Den samler hvert Aar og rapporterer til Aarsmø-
derne saa fuldstændige Oplysninger som muligt om Fri-
kirkens Arbeide i dets forskjellige Grene, saasom Menig-
hedsarbeide, ydre og indre Mission, Søndagsskoler, Kvin-
deforeninger, Ungdomsforeninger, Kirkebygninger, Kir-
keindvielser o. s. v.

Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som
skal være Menighederne behjælpelig med at ordinere teo-
logiske Kandidater, som paa ordentlig Maade er kaldt til
Præster.

Aarsmødet vælger en Missionssuperintendent,
der skal ofre al sin Tid til Indremissionens Tjeneste og
være Board of Home Missions behjælpelig med at ordne
Indremissionsarbeidet. Han vælges paa tre Aar, og
hans Løn bestemmes af Board of Home Missions.

% Page 57

[s. 57]

Aarsmødet vælger Skoledirektion for Augsburg
Seminarium og nominerer Medlemmer til Lutheran
Board of Missions, Board of Home Missions, Augs-
burg Seminariums Korporation og sammes Board of
Trustees.

Formand, Sekretær, Ordinator og Formænd
paa staaende Komiteer kan ikke gjenvælges for mere end
to paa hinanden følgende Embedsterminer.

Ved Frikirkens Aarsmøder høres Rapporter fra
Organisationskomiteen, Lutheran Board of Missions,
Board of Home Missions og Augsburg Seminarium,
og fra Komiteer tilsatte af Frikirkens Aarsmøde, samt
fra saadanne kirkelige Institutioner, som Aarsmødet giver
Adgang dertil.

Disse Regler kan forandres paa den Maade, at
Forslag til Forandring fremsættes paa et Aarsmøde og
afstemmes paa næste Aarsmøde; dets Antagelse udkræver
da to Trediedels Majoritet af de afgivne Stemmer.

fri forbindelse mellem fri Menighed.

Indledningsforedrag ved Frikirkens første Møde
af Professor Sven Oftedal.

[Beretning om Den lutherske Frikirkes Aarsmøde 1897, Side
62 flg.]

Det turde vel fremholdes som en af de saakaldte selv-
indlysende Sandheder, en selvsagt Ting, at dersom
Menighederne er fri, maa ogsaa den indbyrdes Forbin-
delse mellem dem blive en fri Forbindelse.

Ikke desto mindre eller snarere netop fordi det er selv-

% Page 58
% Page 59
% Page 50