% Page 57

fri forbindelse mellem fri Menighed.

Indledningsforedrag ved Frikirkens første Møde
af Professor Sven Oftedal.

[Beretning om Den lutherske Frikirkes Aarsmøde 1897, Side
62 flg.]

Det turde vel fremholdes som en af de saakaldte selv-
indlysende Sandheder, en selvsagt Ting, at dersom
Menighederne er fri, maa ogsaa den indbyrdes Forbin-
delse mellem dem blive en fri Forbindelse.

Ikke desto mindre eller snarere netop fordi det er selv-

% Page 58

58

sagt, er det saa uhyre vanskeligt, for ikke at sige umuligt,
praktisk at gjennemføre.

Det er selvsagt, at en Synder, fordi han er en
Forbryder, alene kan frelses ved at benaades; og dog
hvor vanskeligt, ja umuligt! og hvor mange andre Veie
har ikke den menneskelige Fornuft og Theologi udtænkt for
at undgaa denne ene trange Vei at frelses af Naade
alene!

Fri Forbindelse mellem fri Menigheder er saa over-
ordentlig vanskeligt at realisere:

1. Paa Grund af Forudsætningen.

2. Paa Grund af den tilsyneladende Selvmodsigelse
i Gjennemførelsen.

Forudsætningen er nemlig fri Menigheder eller en
sand Menighedsfrihed.

Ved fri Menigheder forstaar vi nemlig i denne For-
bindelse ikke Menigheder, der er friede fra Statens Over-
herredømme, eller endog Præsteskabets eller Pavedøm-
mets Overformynderskab, men Menigheder, der isandhed
er fri i Kristus, frigjorte i sine enkelte Medlemmer
ved Evangeliet, gjennemtrængte, beherskede og drevne af
Guds Aand efter det Ord: „Hvor Herrens Aand er, der
er Frihed“ (2 Kor. 3, 17).

Dersom den Slags Menigheder er Forudsætningen
for det Formaal, som her behandles, vil enhver, som kjæn-
der noget til Tilstanden i vore Menigheder, ogsaa straks
forstaa ikke alene hvor stor, men hvor vanskelig en Opgave
der foreligger Frikirken.

Kun i samme Forhold som Menighederne vækkes,
levendegjøres og frigjøres af Guds Helligaand og Kraft,
kan der efterhaanden blive Tale om at oprette en fri For-

% Page 59

59

bindelse mellem dem. Frikirken er derfor kun, idet den
uafbrudt bliver.

Men selv om Forudsætningen er tilstede, er Udførelsen
ligesaa vanskelig, fordi den involverer en tilsyneladende
Modsigelse. Guds Menighed er nemlig til samme Tid
som den er mange, dog altid kun en. Vi tror een hellig
almindelig Kirke. Forbindelse mellem Menighederne til-
sigter altid at fremstille en udvortes synlig Form for
denne Enhed.

Men her møder os den Kjendsgjerning, at alt i Ver-
den er „stykkevis“, „vi forstaar stykkevis og profeterer
stykkevis; og først naar det fuldkomne kommer, skal det
stykkevise afskaffes.“ (1 Kor. 13. 9—10). Ogsaa Frihe-
den, den sande aandelige Frihed, er derfor altid stykkevis;
selvfølgelig er ogsaa enhver fri Forbindelse stykkevis; og-
saa den er kun, idet den bliver, og tilfredsstiller der-
for ikke den fordringsfulde Fornufts Krav paa en udvor-
tes, sanselig, synlig og fuldkommen Enhed. Kirken
kan ikke paa en Gang være baade mange og en, siger
Fornuften.

„Fri Forbindelse mellem fri Menigheder“ som en
Fremstilling af Kirkens Enhed, er derfor kun et smukt
Tankeexperiment, et uopnaaeligt Ideal, siger man; det er
ikke alene en Vanskelighed, men en ligefrem Umulig-
hed.

Kirkens Historie viser os derfor, at „Fædrene“ altid
har maattet søge mer praktiske og rationelle Veie ad hvilke
Forbindelsen mellem Menighederne kunde realisere det
store uafviselige Maal: Kirkens Enhed.

Disse fornuftige, af de historiske Forholde vistnok ofte
fremtvungne Enhedsmetoder kan samles under tre store
Grupper:

1. Episkopalprincipet.

% Page 60

60

2. Territorialprincipet.

3. Synodalprincipet.

For alle disse Metoder lykkes det at fremstille en ud-
vortes, umiskjendelig Form for Kirkens Enhed, men det
sker altid paa Bekostning af Menighedens Frihed og In-
dividualitet. De strander alle paa Modsigelsen: mange
og dog en; en og dog mange (jvfr. 1 Kor. 10, 17).

Episkopalprincipet, der i Virkeligheden gjør Menig-
heden identisk med Biskopen, fører i sin konsekvente Ud-
vikling til Pavedømmet, det vil sige Kirkens Enhed repre-
senteret af den høieste Biskop, Kristi Statholder. Uagtet
den katolske Kirke uimodsigeligt med sit personlige Over-
hoved og sin gjennemførte Organisation har naaet længst
frem til at fremstille Kirkens Enhed paa en beundrings-
værdig og næsten verdensomfattende Maalestok, saa er-
kjender vi Lutheraner, at det er skeet paa Bekostning baade
af Læren og Menigheden. Guds Ords Lære er forfal-
sket, og Menigheden næsten aldeles udslettet. Presten er
blevet alt, Menigheden intet. Vor lutherske Kirkes Til-
værelse er netop en paa Guds Ord grundet alvorlig og
bestemt Protest mod dette Princip.

Statskirkeprincipet,* der ogsaa kaldes
Territorialprincipet, fordi Menighedens Grænser bestem-
mes ved geografiske Inddelinger eller Territorier, har
tidligt været forsøgt baade i katholske og protestantiske
Lande. Hvergang det har været prøvet, har det ført til
den fuldkomne Verdslighed. Vi har seet dets Frugter i
vort gamle Fædreland, hvor for et Hundrede Aar siden
næsten hver eneste Prest var en Rationalist eller Fritæn-
ker, og Hauge paa Grund af sit Vækkelsesarbeide blev ka-
stet i Fængsel. Naar Gud og Verden tilsyneladende for-
liges, saa er det Gud, som udelukkes; naar Menigheden
og Staten forliges eller forenes, saa blir der vistnok saa

% Page 61

61

fuldkommen Forening som Menneskemagt og Tvang kan
frembringe, men ogsaa i denne Form af Guds Kirkes
Enhed er det den verdslige Stat, som blir alt; Menighe-
den blir intet uden en udvortes Form; den opløses i Vir-
keligheden efter sit aandelige Væsen og gaar over til at
blive ensbetydende med et Herred eller en Kommune, et
Township eller County, kort en ren verdslig Organisa-
tion med Ordet og Sakramenterne som et udenpaa klistret
Mærke.

Synodalprincipet* har ogsaa fra den tid-
ligste Tid og lige ned til vore Dage været forsøgt baade
i de katholske og protestantiske Lande. Det er hvad vi i
dette Land er mest fortrolige med under Navn af Sam-
fundsprincipet. Det har store Fortrin fremfor de to fore-
gaaende. I Theorien og selv i Konstitutioner kan det
stærkt fremholde og anerkjende den enkelte Menigheds
Selvstændighed. Men eftersom ogsaa dette Princip til-
stræber en udvortes, synlig og organise-
ret Enhed af Kirken* og søger at realisere dette
i „Synoden“ eller „Samfundet“, saa fører en konsekvent
Udvikling, som det synes, uundgaaeligt til efterhaanden
at opstille „Synoden“ eller Samfundet“ som en høi-
ere Art af Menighed,* en Enhedsform af alle
de til Samfundet hørende Menigheder. Derved har Me-
nigheden allerede tabt sin Plads som den eneste
af Gud satte udvortes Form for hans
Rige paa Jorden;* den er reduceret til at være
et Gjennemgangsled til en høiere, af Mennesker dannet
Form for Guds Kirke.

Er Udviklingen først kommet ind paa dette Skraaplan,
omend i mangfoldige Afskygninger, saa vil Menigheder
uafbrudt mer og mer maatte træde tilbage, indtil den til-
slut endog reduceres til et blot og bart Stattefundament

% Page 62

62

for „Samfundets“ financielle Operationer. Synoden,
som Indbegrebet og Enheden af alle under den hørende
Menigheder, vil i Udviklingens Medfør komme at frem-
stille den udvortes Form for denne høiere Enhed i Præ-
sterne, der efterhaanden uvilkaarlig vil individuelt be-
tragte sig som særegne, ved Ordinationen høiere stillede
Menighedslemmer, og i sin Totalitet, som „Stand“ eller
„Presteskab“, anse sig som de egentlige Repræsentanter
for Kirken og dens Enhed. Det er her, hvor Synodal-
principet i sin Udvikling vil møde Pa-
vedømmet,* vistnok paa en mindre, men ikke min-
dre effektiv Maalestok. Menigheden blir ogsaa her op-
ofret for den udvortes prestelige Kirkeenhed.

Disse forskjellige Maader at fremstille Menighedens
Enhed paa tør at undgaa det selvsagte og enfoldige, men
for Menneskefornuften umulige: Bevarelsen af Friheden
baade for den enkelte Menighed og deres indbyrdes For-
bindelse, har nu i snart 1900 Aar Gang paa Gang været
prøvet og veiet og hver Gang funden for let, fordi de alle
i Udviklingens Medfør har udvisket eller fordærvet
„Sandhedens Pille og Grundvold, den levende Guds
Menighed,“ og sat egne, dels prestelige, dels borgerlige
Organisationer istedet derfor.

For alvorligt tænkende, selvstændige kristne, og sær-
ligt for os, der har at bygge en luthersk Menighed ligesom
fra nyt af i dette Land, blir der derfor intet andet tilbage,
end at prøve det „umulige“, efter det Ord, som skrevet
staar: Hvad der er umuligt hos Menneskene, er muligt
for Gud. „Guds Tempel, hans Menighed, er hellig,“
siger Skriften, og lægger til: „hvilket I er.“ Menighe-
den er ikke noget menneskeligt, den er Guds Værk; den kan
derfor hverken bygges eller forenes i sin Mangfoldighed
til eet, hverken med Magt eller Kraft, men alene ved

% Page 63

[s. 63]

Guds Aand. Den alene er det, som kan oprette en „fri
Forbindelse mellem frie Menigheder.“

Det er sandt, Kirkens Historie efter det apostoliske
Tidsrum viser os, at Kirkens ypperste og alvorligste Læ-
dere, Fædrene, nedigjennem Tiderne næsten alle har an-
seet et af de tre ovennævnte Principer som guddommeligt
berettigede i Arbeidet for at fremstille Kirkens Enhed i
det udvortes; og med tilsyneladende Ret kan ogsaa her
gjøres det gamle Spørgsmaal: „Er I klogere end alle
vore Fædre?“

Men for det første blev det samme Spørgsmaal gjort
til Luther. Det er derfor sand luthersk Lære, at eet Guds-
ord veier mer end alle Fædrene. Saavel Menighedens
L æ r e s o m d e n s O r d n i n g* — to Ting, der paa
mange Punkter er uadskillelige — maa prøves paa Guds
Ord og Gudsordet alene. Fædre, Historie, Tradition
kan være uvurderlige til Oplysning og Veiledning i aan-
delige Ting. Men naar det gjælder selve Sandhedens
Grundvold og Pille, den levende Guds Menighed, Kristi
Legeme, dens Væsen og Enhed, saa er det vor Pligt og
vor Ret, allermest som lutherske kristne, at gaa baade
Fædre og Tradition forbi og søge i Ordet selv den Kund-
skab og Kraft, vi trænger.

For det andet giver det nye Testamente al ønskelig
Oplysning om Menigheden baade efter dens guddomme-
lige Væsen og dens historiske Virkelighed.

Der fremstiller sig nu derfor to Spørgsmaal:

1. Var Menigheden, saaledes som den træder os i
   Møde indenfor det nye Testamentes Tidsomraade, af
   samme Art og Væsen som Menigheden nu?
2. Var der mellem disse nytestamentlige frie Me-
   nigheder nogen Enhedsforbindelse, og kan en lignende
   tilveiebringes mellem vore Menigheder?


% Page 64

[s. 64]

\subsection{Den nytestamentlige Menighed}

Den første Kjendsgjerning, som i denne Forbindelse
møder os, er, at det ny Testamente kun omtaler „Me-
nigheden“, den enkelte Menighed; i katholsk og stats-
kirkelig Forstand har det theologiske Sprog istedetfor „Me-
nigheden“ sat „Kirken“, et Ord, der efter sit Begreb som
oftest — ogsaa i de herværende frikirkelige Præstesam-
fund — har opslugt Menigheden og tiltaget sig dens
Plads og Ret. Menigheden betragtes derfor fra dette
Standpunkt væsentligt kun som et Gjennemgangsled til
den høiere Enhed „Kirken“, og benævnes derfor almin-
deligvis i sin Forskjel fra „Kirken“, Steds- eller den lokale
Menighed.

Vi finder endvidere, at før Menigheden paa Pintse-
dagen blev skabt og sat ind i Verden, med andre Ord alt-
saa i Evangelierne, forekommer dette Ord „Menigheden“
kun to Gange, og det hos Matthæus. Først i Matth. 16,
18, hvor Herren siger til Simon: „Du er Peter, og paa
denne Klippe vil jeg bygge min Menighed,“ det Sted,
hvorpaa hele den katholske Kirketheori er bygget, men mod
hvis katholske Fortolkning alle Protestanter med fuldgyl-
dig Grund har gjort Indsigelse. Dernæst i Matth. 18, 17,
(om Menighedstugt): „— — Sig det til Menigheden,
og dersom han ikke hører Menigheden“ o. s. v. Dersom
Herren her ikke sigter simpelthen til den jødiske Synagoge,
saa er der ialtfald ingen Tvil om, at her sigtes til Menig-
heden i samme Forstand som Ordet ellers bru-
ges i det ny Testamente, den enkelte
Stedsmenighed,* stor eller liden.

Desto hyppigere bruges Ordet Menighed i Skrifterne
efter Pintsefesten, ialt over 100 Gange. Over Halvparten
af disse falder paa fire Skrifter, nemlig Apostlernes Gjer-


% Page 65

[s. 65]

ninger, der med Rette kan kaldes den nytestamentlige
Kirkehistorie, de to Korinthebreve og Efeserbrevet, de
Skrifter, der netop ogsaa giver os det klareste Indblik i
Menighedens Væsen efter Guds Ords Fremstilling deraf.

Af alle disse mangfoldige Steder, hvor „Menigheden“
eller „Menighederne“ er ment, findes ikke eet, som
kan forklares om „Kirken“ i Betydning
af et udvortes Kirkesamfund bestaaen-
de af nogle eller alle Menigheder, som
en høiere udvortes Enhed deraf.* Guds
Ord fremstiller vistnok alle Menigheder som en Enhed,
som et Legeme, — (Ef. 1, 22 og 4, 16. Kol. 3, 11. 1
Kor. 10, 17 o. s. v.) nemlig Kristus; men det er en
aandelig* Enhed, efter det Ord, at Kristus er alt
i alle, at de, som er døbte til Kristus, er iførte Kristus, og
at der er hverken Træl eller Fri, Mand eller Kvinde,
Græker eller Jøde. Og hvad der siges om denne Enhed
af alle Menigheder* siges ogsaa, og paa de sam-
me Steder, om den enkelte udvortes Menig-
hed,* nemlig, at den er Kristi Legeme, eller at den er
Legemet og Kristus Hovedet, og at hvert enkelt Lem i den-
ne udvortes Menighed er et Lem paa Kristi Legeme.

Der fattes i Guds Ord enhver Antydning af, at der
for den udvortes Forbindelse mellem disse Menigheder var
nogen Ordning eller noget Fællesstyre, som nødvendig-
gjorde et udvortes Overhoved for Menighederne i deres
Totalitet som en høiere Form af Menigheden. Ikke en-
gang Apostlerne havde, saavidt det fremgaar af Guds
Ord, nogen Autoritet i andre Menigheder end den første
Menighed i Jerusalem og muligens de første Menigheder
i Samaria. Ja endog om Apostlernes Virksomhed er der
i Guds Ord en mærkelig og dog i Guds miskundelige
Visdom vel begrundet Taushed, for at der i Menighe-


% Page 66

[s. 66]

derne skulde være den mindste mulige Fristelse til at sætte
Mennesker over Kristus. Det nye Testamente taler endog
uforholdsmæssig meget mere om den trettende Apostel,
„det utidige Foster,“ „den ringeste af Apostlerne,“ „som
ikke var værd at kaldes en Apostel“ (1 Kor. 15, 9), end
om de „saare høie Apostle“ (2 Kor. 12, 11), omend han,
som han siger, „intet er,“ aabenbart for at vise Menig-
hederne, at Guds Naade er ikke bundet til menneskelige
Personer, men til Kristus alene, og for at modarbeide
den Tilbøielighed, som allerede i de første Menigheder,
og særlig i den aandelige Korinthermenighed viste sig
saa stærk, Partisjngen, at holde sig en til Kefas, en til
Paulus, en til Apollos, en til Kristus og „fordrage det,
om nogen gjør eder til Trælle, om nogen æder eder, om
nogen fanger eder, om nogen ophøier sig, om nogen slaar
eder i Ansigtet!“ (2 Kor. 11. 20).

Det er uimodsigeligt, at det for en væsentlig Del er
af denne kjødelige Trang hos ethvert Menneske til at anse
Personer og at finde noget udvortes at bygge paa, at der
ganske tidligt i Kirkehistorien udviklede sig en stærk Trang
til at løfte Apostlerne og de første kristelige Arbeidere saa
høit op, at Kristus og hans Legeme, Menigheden, i samme
Forhold blev af underordnet Betydning, og det ikke alene
for at „bygge Gravmonumenter over Profeterne,“ men
fornemmelig for derigjennem at skaffe sig selv, som „Me-
nighedens“ og senere „Kirkens“ Ledere og Styresmænd,
som Præster og Biskoper, en Anerkjendelse og Autoritet,
som de alene mente at kunne opretholde som „Apostlernes
Efterfølgere“ „Petri Arvtagere“, „Kristi Stedfortrædere“
o. s. v., det Princip, hvorpaa hele den katholske Kirkeord-
ning, alle Statskirker og Præstesamfund i Virkeligheden
er byggede.

Et ganske andet Billede fremstiller sig, naar vi uden

% Page 67

[s. 67]

Hensyn til den paafølgende Historie og tildels saare kjøde-
lige Udvikling betragter Menigheden saaledes som Guds
Ord fremstiller os den, hvadenten det er Menighederne i
og for sig eller i deres indbyrdes Forbindelse med hinan-
den.

Der er her Dele af Guds Ord, som er saare lidet paa-
agtede, fordi de ikke passer ind i Dogmatiken og i Forud-
sætninger og Traditioner, der hører en meget senere Tid
til.

\subsection{Den første Guds Menighed}

i Jerusalem blev, som vi alle ved, skabt eller født ved et
Under af samme Slags som Verdens Skabelse og Kristi
Menneskebliven, idet Guds Aand umiddelbart fyldte de
12 Apostle og de øvrige, henved 120 Personer ialt, Mænd
og Kvinder, som var samlede paa Pintsedag og forventede
„Faderens Forjættelse,“ „Daaben ved den Helligaand“
(Apst. 1. 4—5), og modtog den Helligaands Kraft, som
kom over dem. Saaledes er Menigheden efter sin første
Oprindelse guddommelig, og er ved Aanden og Ordet
bleven Førstegrøden af Guds Frelsesorden i Verden, en
Surdeig, som skal trænge gjennem indtil Verdens Ender,
overalt lige hellig formedelst Naademidlerne efter det
Ord, at naar det første af Deigen er helligt, da er hele
Deigen ligesaa, og er Roden hellig, saa er Grenene lige-
saa (Rom. 11. 16).

Om denne første Menigheds Vækst og Udvikling staar
der derfor, at da Peter havde talt, var der en Skare, som
annammede Ordet og lod sig døbe og henved 3000 Sjæle
lagdes den samme Dag til Menigheden. Saa-
ledes gik den første Menighed frem baade i Antal og
Guds Aands Kraft, og de troendes Mængde havde alle
eet Hjerte og een Sjæl, og alle var fyldte med den Hel-


% Page 68

[s. 68]

ligaand og talte Guds Ord med Frimodighed. (Akt.
4, 31—32).

Og dog var heller ikke dengang Menigheden bare
Aand. Den bestod af Mennesker med Kjød og Blod, som
dannede en udvortes Sammenslutning eller Forening,
havde at møde i et jordisk Forsamlingshus, havde med
Guds og verdslige Ting, ja endog med Mad at gjøre.
Hvad der hos ethvert gjenfødt Menneske er uundgaaeligt,
Kampen mellem Kjød og Aand, meldte sig derfor ogsaa
snart i denne herlige aandsfyldte Menighed og førte den
ind ikke alene i de Lidelser, som kommer af Verdens Had
og Modstand, men ogsaa i de indre Kampe, hvorigjennem
der fyldes hvad der fattes i Kristi Trængsler for hans Le-
geme (Kol. 1, 24).

Der var Ananias og Safira, — Farisæernes Sur-
deig, som er Hykleri, — og der var Miskundelse og Strid
mellem de græsk-fødte og Hebræerne om — Maden.

Ingen Menighed mer end nogen enkelt kristen kan,
saalænge den er en udvortes synlig Forening paa Jorden,
undgaa disse indre Kampe mellem Kjødet og Aanden;
men dersom denne Nødvendighed ikke skjules eller over-
dækkes af kjødelig Ladhed eller Forsængelighed, saa vil
ogsaa Gud ved sin Aand uafbrudt give Menigheden de
Kræfter og Evner, hvorved den kan vinde Seier i Kam-
pen og erfare, at Trængslerne virker luttrende og rensèn-
de, et prøvet Sind, Taalmodighed og Haab. (Rom. 5. 3).

Saaledes gik det ogsaa her; Menigheden i Jerusalem
valgte efter Apostlernes Raad ud af sin egen Midte Mænd
af Gud udrustede til at møde og overvinde den truende
Fare, og efterat de første Diakoner var valgte staar der, at
Guds Ord havde Fremgang, at Menigheden formeredes
og at endog mange Prester omvendtes.


% Page 69

[s. 69]

\subsection{Menighedsstiftelser}

Det var heller ikke Apostlerne, som stiftede nye
Menigheder. Saavidt man af Guds Ord kan se, gjorde
Apostlerne ingen Anstalter at føre Menigheden videre
udenfor Jerusalem; de havde mer end nok at gjøre der.

Det var ved en særegen og uventet Førelse af Gud at
nye Menigheder blev stiftede. Efter Stefans Mord ud-
brød en Forfølgelse, hvorefter hele Menigheden i Jeru-
salem blev drevet ud over Judæa og Samaria undtagen
— Apostlerne. Om disse fordrevne Menigheds-
lemmer* staar der skrevet, at de „forkyndte Evange-
liets Ord, hvor de kom frem.“ Saaledes stiftedes ved
Diakonen Filip Menigheden i Samaria. Dette, at „Sa-
maria havde annammet Guds Ord“ vakte i den Grad de
i Jerusalem tilbageblevne Apostlers Opmærksomhed og
vistnok Forundring, at de sendte Peter og Johannes ned
forat se, hvorledes det hang sammen, og de bad, at de
omvendte maatte faa den Helligaand under Haandspaa-
læggelse, hvilket de ogsaa fik, saa at de istandhed alle blev
Prester efter den nye Pagt (Aft. 8, 14 flg.)

Paa samme Maade blev Filip et Middel til, at
Evangeliet og Menigheden kom til Æthiopien. Og ikke
det alene, men de adspredte bragte Ordet og dermed Me-
nigheden til de omliggende Lande, Fønicien, Kyrene og
Syrien (Aft. 11, 19—20) og mangfoldige andre Steder,
hvor vi senere finder Menigheder, uden at der i Guds
Ord er specielt nævnt ved hvem det blev bragt did som f.
Eks. Alexandria og Rom.

Men der var heri endnu en Hindring, for en Del hos
Apostlerne og Menigheden i Jerusalem selv; nemlig den,
at Adskillelsen mellem Jøder og Hedninger ansaaes saa
stor, at der efter deres Mening ikke kunde være Tale om


% Page 70

[s. 70]

at prædike Evangeliet direkte til Hedningerne, eller at der
kunde være noget Haab om, at Hedningerne kunde annam-
me den Helligaand og saaledes virkelig blive en Kristi
Menighed.

Ogsaa her maatte Herren bruge ikke Apostlernes
overdrevne Visdom eller Autoritet, men ganske andre og
tildels overordentlige Midler for at gjøre baade Apost-
lerne og Jerusalemsmenigheden begribeligt, at Jesus er
død og opstanden for alle, og at han derfor baade kan
og vil frelse alle — Jøde eller Græker — og gjøre dem
til Lemmer paa sit Legeme, som er Menigheden.

For det første var der Mænd fra Kypern og Kyrene,
som først talte til Grækere i Antiochia og der dannede en
stor Menighed af troende Hedninger. Herover forundre-
des atter Menigheden i Jerusalem og sendte Barna-
bas til at undersøge Tingen, hvilket han fandt aldeles i
sin Orden, da han, som der staar, var en god Mand.
(Akt. 11, 20 flg.)

For det andet tvang Herren Peter selv trods al hans
Modstræben til at gaa til Hedningen Kornelius, et Skridt
som han maatte retfærdiggjøre sig for hos Menigheden i
Jerusalem. (Akt. 11, 1 flg.)

Endelig havde Gud imidlertid udseet et særeget Red-
skab til at stifte Menigheder blandt Hedningerne, den sidste
som noget Menneske kunde have tænkt, en Forfølger,
Paulus, som derfor ogsaa fik den Naade at arbeide mer
end alle de andre, og fik et saa dybt Indblik i denne store
Hemmelighed, Menigheden, Kristus i os, som ingen an-
den. (Ef. 3, 4).

Og efter disse Forberedelser gik da Menigheden sin
seierrige Gang blandt Folkene, idet vistnok Paulus og
hans Medarbeidere væsentlig virkede blandt Hedningerne,
Peter og de andre Apostle væsentlig blandt Jøderne, men


% Page 71

[s. 71]

ivrigt alle, som selv havde faaet Delagtighed i Kri-
stus ved Troen og Daaben, overalt hvor de kom hen, for-
kyndte om den Frelse fra Synd og Død, som findes i Jesu
Kristi Evangelium, hvor vi ser af saadanne som Akvilas
og Priscilla, Apollos og Epafroditus. Hvor Guds Ord
faldt ned i noget Hjerte, der blev det et Sædekorn, som
voxede op og bar Frugt, og Frugten var Menigheder
her og der, overalt i det romerske Rige, som ovenfor
nævnt, og det uden at der fandtes noget Fællesstyre eller
Bindeled mellem dem uden Guds Aand og Guds Ord,
„den ene Aand, det ene Kald, den ene Herre, Tro og
Daab, den ene Fader, som skrevet staar, „som er over
eder alle, gjennem eder alle og i eder alle.“ (Ef. 4, 4 flg.)

\subsection{Menighedernes Sammensetning}

og videre indre Udvikling i den apostoliske Tid fremgaar
ogsaa klart nok af de nytestamentlige Skrifter. De bestod
først af Jøder alene, siden ogsaa, og mange Steder udeluk-
kende, af Hedninger af alle Folkeslag. Men enten Menig-
hederne stiftedes blandt Jøder eller Hedninger, bestod de
af troende Mænd og Kvinder og intet andet. Der var
endog ingensomhelst Grund fra Begyndelsen af, hvorfor
nogen skulde slutte sig til Menigheden medmindre de var
blevne befriede fra Syndebyrden og Helvedsfrugten ved
Troen paa Jesu Blod og derfor var rede at bære hans
Kors. Derfor kaldtes de ogsaa i Begyndelsen „Brødre“,
„Disciple“ og „Hellige“, og fik kun Navnet Kristianer el-
ler kristne som et Klengenavn. Men alle tilsammen kald-
tes de fra den første Stund og til nu, Menigheden.

Men som den kristelige Erfaring lærer os den Dag
idag baade med Hensyn til Individer og Menigheder, saa
er det ikke alt det som er saaet, der bærer Frugt i Taal-
modighed. „Begyndt er ikke endt,“ og Satan er aldrig


% Page 72

[s. 72]

virksomnere end der, hvor Kristi Liv arter sig kraftigt.
Farisæernes Surdeig og Saducæernes Surdeig begyndte
snart sit u salige Arbeide i de første Menigheder. Og saa-
ledes som vi faktisk forefinder Menighederne, endog inden-
for det nye Testamentes Tidsomraade, var de uden Und-
tagelse alle smittede af Kjødelighedens Aand og saare
langt fra at bestaa udelukkende af enfoldige og levende
kristne.

At skjule denne Kjendsgjerning for sig selv sker enten
af fuldkomment Ubekjendtskab med Guds Ord i dette
Stykke, eller af Hykleri og Falskhed, der ved
Aarhundreders Gjentagelse næsten har opnaaet Hævds-
ret som en berettiget Læresætning. Man har vænnet sig
til at se hen til de første Menigheder med deres Aands-
fylde og Troesfreidighed som aldeles fuldkomne, et uop-
naaeligt Ideal, en Samling af lutter Helgener og Mar-
tyrer, en særegen Guds Undertid o. s. v., og derpaa med
tilsyneladende Ret sluttet: „Vi kan ikke vente at være
som de første kristne.“ Dermed har man fundet Undskyld-
ning for den skrigende Modsætning mellem de mangfol-
dige døde Massemenigheder blandt os og de apostoliske
Menigheder, og tildels endvidere slaat sig tiltaals med den
kjødelige, selvtilfredse Tanke, at „det var en anden Sag
i gamle Dage,“ og „at vi maa være taknemmelige for at
vore Menigheder er saapas, som de er;“ da dog Sandhe-
den er den, at dersom Menigheden er Guds Aands Værk,
saa bør ogsaa vore Menigheder idetmindste blive ligesaa
levende og kraftige, saa troesfreidige og taalmodige, saa
opofrende og missionerende som i den første kristne Tid.

Thi hvad finder vi i denne første apostoliske Tid? For
det første Ananias og Safira og Kjævlerier om — Ma-
den, som allerede nævnt er. Dernæst at der ganske tidlig
indsneg sig i Menigheden i Jerusalem og udenfor falske


% Page 73

[s. 73]

Lærdomme begrundede i den gjængse Farisæisme og den
kjødelige Uvillighed til at lade sig frelse af Naaden ale-
ne — blive „retfærdiggjort af Troen uden Lovens Gjer-
ninger.“

I de asiatiske Menigheder førtes denne Retning langt
videre, idet de satte en særegen Gudsdyrkelse (Engles
Dyrkelse) og en overdreven, efter deres Mening særlig
fortjenstfuld, Askeſe eller Selvforsagelse istedetfor Troen
og Naaden alene (Kol. 2, 18 flg. 1 Tim. 4, 1 flg.) Paa
den anden Side begyndte man mange Steder at sætte
verdslig Visdom, lange Slegtregistre, vanhellige Fabler
istedetfor det enfoldige Evangelium (1 Tim. 4, 7. 6,
20.), negte eller bortforklare Opstandelsen (2 Tim. 2,
18. 1 Kor. 15, 12); forklare Herrens Gjenkomst til kjø-
delig Fordel (2 Tes. 3, 6) og bruge den kristelige Frihed
til Vinding eller Anledning for Kjødet (1 Tim. 6, 5).

Men ikke det alene. Allerede tidligt begyndte Falsk-
hedens og Herskesygens Aand at snige sig ind i Menig-
hederne. I det første Tessalonikerbrev, som er det tid-
ligste Brev vi har fra Paulus, advarer han mod saadanne,
som enten talte i hans Navn eller endog sendte falske
Breve i hans Navn (2 Tes. 2, 21), hvorfor han ved En-
den af Brevet udtrykkelig gjør opmerksom paa, hvorledes
han skriver sit Navn. I Asien, siger han, at „alle havde
vendt sig fra ham“ og nævner desuden udtrykkelig to
Personer, Fygellus og Hermogenes. Demas forlod ham
af Kjærlighed til Verden, og Smeden Alexander havde
bevist ham meget ondt, (2 Tim. 4, 10 og 14). Sammen-
lign hermed 2 Tim. 3, 1. flg.; ligesaa 2 Pet. og Juda
Brev. Johannes siger, at Diotrefes — som gjerne vil
være blandt de ypperste — ikke engang vilde anerkjende
ham, men negtede at modtage Brødrene og stødte dem ud
af Menigheden! (3 Joh. 9 flg.) Og som Jesus havde


% Page 74

[s. 74]

gjort med sine Disciple, saa finder Peter det nødvendigt
(1 Pet. 5, 1 flg.) at formane de ældste baade mod at tjene
for Vindings Skyld og mod at ville herske over Hjorden.

Og ikke nok hermed. I næsten hvert eneste Brev staar
der advaret ikke alene mod de ovennævnte maaske noget
finere aandelige Synder, men ogsaa mod alslags grove
Laster, saaledes som de lettelig blev overførte fra en om-
kringboende yderligt fordærvet Hedningeverden, hvortil
der for Menighedens Lemmer var al Fristelse at falde
tilbage. (Ef. 15, 3 flg. Kol. 3, 5 flg. 1 Tes. 4, 3 flg.
Gal. 5, 13 flg. o. s. v.)

For Paulus og de andre nytestamentlige Skribenter
staar heller ikke Menigheden som noget løst og ube-
stemmeligt, noget usynligt og almindeligt, de troende,
hvor de maatte findes, uden Hensyn til deres udvortes
synlige Sammenslutning og Forsamling; men den staar
som en afsluttet Kreds bestaaende af Mænd og Kvinder,
Trælle og Fri, Rige og Fattige, Familier og Børn, ad-
skilte fra Resten af Verden ved denne deres udvortes Ord-
ning og det Ord og den Aand, hvorved de var blevne ud-
skilte, og hvor dog Satan havde været istand at frem-
bringe alle de Afvigelser og Frafald og Synder, som
ovenfor nævnt.

I næsten alle Breve hilser Paulus nævnte Personer i
Menigheden, og hilser ikke alene fra enkelte Personer men
fra hele Menigheder, ligesom han og nævner Evangelie-
arbeide, som udgaaende fra de enkelte Menigheder, som en
Helhed. I Brevet til Romermenigheden, hvor han selv
ikke personlig havde været, nævner han i sin Hilsen dog
ved Navn saamange, at deres Tal — de hilsede Fami-
lier iberegnet — neppe kan sættes til mindre end 50
Personer. Og naar han havde saadant Kjendskab til de
enkelte Menighedslemmer i en forholdsvis ukjendt Menig-
[s. 74]

gjort med sine Disciple, saa finder Peter det nødvendigt
(1 Pet. 5, 1 flg.) at formane de ældste baade mod at tjene
for Vindings Skyld og mod at ville herske over Hjorden.

Og ikke nok hermed. I næsten hvert eneste Brev staar
der advaret ikke alene mod de ovennævnte maaske noget
finere aandelige Synder, men ogsaa mod alslags grove
Laster, saaledes som de lettelig blev overførte fra en om-
kringboende yderligt fordærvet Hedningeverden, hvortil
der for Menighedens Lemmer var al Fristelse at falde
tilbage. (Ef. 15, 3 flg. Kol. 3, 5 flg. 1 Tes. 4, 3 flg.
Gal. 5, 13 flg. o. s. v.)

For Paulus og de andre nytestamentlige Skribenter
staar heller ikke Menigheden som noget løst og ube-
stemmeligt, noget usynligt og almindeligt, de troende,
hvor de maatte findes, uden Hensyn til deres udvortes
synlige Sammenslutning og Forsamling; men den staar
som en afsluttet Kreds bestaaende af Mænd og Kvinder,
Trælle og Fri, Rige og Fattige, Familier og Børn, ad-
skilte fra Resten af Verden ved denne deres udvortes Ord-
ning og det Ord og den Aand, hvorved de var blevne ud-
skilte, og hvor dog Satan havde været istand at frem-
bringe alle de Afvigelser og Frafald og Synder, som
ovenfor nævnt.

I næsten alle Breve hilser Paulus nævnte Personer i
Menigheden, og hilser ikke alene fra enkelte Personer men
fra hele Menigheder, ligesom han og nævner Evangelie-
arbeide, som udgaaende fra de enkelte Menigheder, som en
Helhed. I Brevet til Romermenigheden, hvor han selv
ikke personlig havde været, nævner han i sin Hilsen dog
ved Navn saamange, at deres Tal — de hilsede Fami-
lier iberegnet — neppe kan sættes til mindre end 50
Personer. Og naar han havde saadant Kjendskab til de
enkelte Menighedslemmer i en forholdsvis ukjendt Menig-


% Page 75

[s. 75]

hed, hvor nøie maatte han ikke kjende de enkelte Medlem-
mer i de Menigheder, han selv havde stiftet, som f. Eks.

\subsection{Korinthermenigheden?}

Vi vil derfor kortelig dvæle ved denne.
Vi har opbevaret i Guds Ord to Breve fra Paulus til
denne Menighed, for hvilken han udtaler saa inderlig
Kjærlighed og saa dyb Omsorg.

Hvorledes var nu derefter Tilstanden i denne Me-
nighed?

Der var mange og store Feil. Først Partisjngen, en
holdt sig til Paulus, en til Kefas o. s. v. Der var grove
Uterlighedssynder, og endnu værre, Mangel paa den
Helligheds Aand, som øver Tugt mod den aabenbare Ugu-
delighed. Der var Havesyge og Proceslyst saa alminde-
lig baade blandt Jøder og Hedninger. Der var Letsin-
dighed ligeoverfor den hellige Nadverd, og Klassehøi, saa
at den ene holdt sig bedre end den anden, drak sig selv
drukken ved Maaltiderne og lod de fattige Brødre sulte.
Der var aandeligt Hovmod over deres store aandelige
Gaver, hvorfor de ogsaa agtede de opsigtvækkende Gaver,
saasom Tungemaalen, over de simplere, men mer nødven-
dige Gaver, Profetien, den gjensidige broderlige Forma-
ning og fremfor alt Kjærligheden. Der havde
indsneget sig falske kjødelige Lærdomme om Opstandelsen
og Lunkenheds i det kristelige Barmhjertighedsarbeide.
De lod sig forlede af falske indtrængte Brødre, som øvede
Intriger mod Paulus og søgte at tilintetgjøre Frugten
af hans Virksomhed. Derfor taler han skarpe Straffeord
over dem og siger: „Jeg frygter for, at jeg, naar jeg kom-
mer, maaske ikke skal finde eder, som jeg vil, og at jeg
skal findes af eder saadan, som I ikke ville, at der skal
være Trætte, Nid, Vrede, Kiv, Bagtalelse, Øretuden, Op-


% Page 76

[s. 76]

blæsthed, Uordener, at naar jeg kommer igjen, min Gud
skal ydmyge mig hos eder, og jeg skal sørge over mange,
som forhen havde syndet og ikke have omvendt sig fra sin
Urenhed og Hovori og Uterlighed, som de have bedrevet“
(2 Kor. 12, 20—26).

„Jeg frygter for, at ligesom Slangen bedrog Eva med
sin Træskhed saaledes skal eders Sind blive fordærvet og
ført bort fra Troskaben mod Kristus (2 Kor.
11, 3). Nogle af eder vide ikke af Gud, det siger jeg til
eders Beskiemmelse (1 Kor. 15, 34) og mange er skrøbeli-
ge og svage blandt eder, og en hel Hob sove (1 Kor. 11,
30).

Og, som i Korinth, synes der mer eller mindre, —
af Apostlernes Formaninger at dømme — og af de syv
Sendebreve i Aabenbaringen, — at have været store
Mangler og saa i alle de andre Menigheder.

Og dog skriver Paulus til den samme Korintherme-
nighed: „Jeg takker min Gud altid for eder, for den
Guds Naade, som er eder given i Kristus Jesus, at I i
ham er gjort rige i alt, i al Lære og Kundskab, eftersom
Kristi Vidnesbyrd er bleven befæstet i eder, saa der ikke
fattes eder paa nogen Naadegave, idet I forvente vor Her-
re Jesu Kristi Aabenbarelse. (1 Kor. 1, 4. flg.)

Og i det andet Kor. Brev siger han: „Giver os Ind-
gang! Vi har ikke gjort nogen Uret, ikke skadet nogen, ikke
besveget nogen. Jeg siger det ikke for at fordømme eder;
thi jeg sagde eder tilforn, at I er i vort Hjerte til at dø
sammen og leve sammen. Jeg har stor Fortrøst-
ning til eder, jeg roser mig meget af eder, jeg
er fyldt med Trøst, jeg har en overvættes
stor Glæde i al vor Trængsel. Thi om jeg end be-
drøvede eder ved hint Brev, fortryder jeg det ikke, om

% Page 77

[s. 77]

jeg end fortrød det; thi jeg ser, at Brevet, omend kun
til en Tid, har bedrøvet eder. Nu glæder jeg mig ikke
derover, at I blev bedrøvede, men over at I blev bedrø-
vede til Omvendelse; thi I blev bedrøvede efter Gud, for
at I ikke i nogen Maade skulde lide Skade af os.—Derfor
er vi blevne trøstede ved eders Trøst; men vi glædede os
langt mere over Titus’ Glæde; thi hans Aand er bleven
vederkvæget af eder alle. Thi om jeg end har rost mig
meget af eder for ham, er jeg ikke bleven beskjemmet; men
ligesom vi i alle Ting har talt Sandhed til eder, saa er
og vor Ros til Titus bleven Sandhed, og han har en
overvættes Kjærlighed til eder, naar han tænker paa
eders alles Lydighed, hvorledes I annammede ham med
Frygt og Bæven.“

Saaledes var de første apostoliske Menigheders Sam-
mensætning. Der var Kar til Ære og Kar til Vanære.
Den var som en kristen selv endnu i Verden omgivet og
gjennemtrængt af dens Synd og Besnærelse; hverken var
den fuldkommen ei heller havde den grebet det. Men den
jagede derefter; den havde Guds Aands Liv i sig;
den havde i sig selv et uafbrudt Vidnesbyrd om Synd og
Retfærdighed og Dom, saa at den ikke fik slumre ind enten
i Syndesikkerhed, eller i Trøst til ren Lære eller til hel-
ligt Liv, men holdt sig vaagen til en daglig Bedrøvelse
og daglig Omvendelse til Gud.

Og saaledes kunde den blive istand at drive Evange-
liets Gjerning i Verden, omend i Skrøbelighed dog i in-
derlig Oprigtighed, i Kristi Aands Kraft og Kjærlighed,
og uagtet Menighederne hverken dannede en Bispekirke
eller et Præstesamfund, saa var der dog mellem Menig-
hederne indbyrdes en Fremstilling eller Realisation af
Kirkens Enhed som neppe nogensinde siden.

% Page 78

[s. 78]

\subsection{Menighedernes fri Forbindelse}

Ligesom Menighederne i den apostoliske Tid i Ordets
fulde Betydning var frie Menigheder, saa var ogsaa
deres indbyrdes Forbindelse. Guds Aand og Kristi Kjær-
lighed var det, som holdt dem sammen i Enhed omkring
det fælles Arbeide, at bringe Evangeliet til Verdens Ende.

Menigheden benyttes derfor i det ny Testamente
baade for at betegne den enkelte Stedsmenighed og Enhe-
den af alle Menighederne, hvad der i vort Sprog almin-
delig udtrykkes ved Ordet „Kirken“, den ene hellige al-
mindelige Kirke.

Det er allerede paa Forhaand Udtryk for, at alle Me-
nigheder efter sit indre aandelige Væsen ved den fælles
Frelseslære og det fælles Kjærligheds Liv følte sig som
eet og derfor ogsaa vilde finde Maader og Midler til,
eftersom Forholdene krævede eller tillod, at give denne
Enhed en praktisk Form i Forholdet til hinanden indbyr-
des.

Det første Stød blev givet ved Forfølgelsen
efter Stefanus Mord.

De adspredte (undtagen Apostlerne) prædikede over-
alt, hvor de kom, Evangelium. Det er den rette Aand.
Frugten var en hel Del Menigheder, rundt omkring
i Samaria, Galilæa, Frønicien, Syrien, Kilikien, Kypern
Kyrene og vistnok ogsaa Ægypten, Italien og Babylon
(Se Aft. 9, 31, og Aft. 11, 10).

Nogle af disse Menigheder hører vi siden i Forbi-
gaaende om, f. Eks. i Tyrus og Cæsarea og Ptolemais
(Aft. 21, 4), men iøvrigt indeholder Guds Ord ikke no-
gen Fortegnelse over stiftede Menigheder; der var endnu
ingen „kirkelig Statistik.“

Men deres Samarbeide og indre Forbindelse var der-


% Page 79

[s. 79]

for ikke mindre livlig, den baade fremdroves og styredes
ved Forfølgelserne. Af Forbindelsesmidlerne
kan opregnes følgende:

\subsubsection{1. Sendebud eller Emissærer og Besøgende}

Det mærkeligste Exempel herpaa er Menigheden i
Antiochia, den første Hedningemenighed. Den udsend-
te Paulus og Barnabas paa deres første Missionsreise
tilligemed Markus. Den førstnævnte synes derfor at
have betragtet denne Menighed som sit Hovedkvarter,
uagtet det ikke udtrykkeligen nævnes, at han blev sendt
mer end den ene Gang. Som Hedningeapostelen i sær-
egen Forstand drog han siden omkring som Aanden drev
ham, besøgte de allerede stiftede Menigheder og grund-
lagde nye og tog som det synes overalt Medarbeidere og
andre Sendebud med sig fra de stiftede Menigheder.
(Silas, Timoteus, Titus, — Lukas — Demas, (Kol.
4, 14); Sosthenes, Kajus og Aristarchus (Aft. 19, 29)
o. s. v.)

Men hvad der skede i Antiochia finder vi tydelige
Spor til at have skeet i andre Menigheder, uagtet ikke
nogen speciel Beskrivelse gives deraf i hvert enkelt Til-
fælde.

Saaledes fortsatte Barnabas — efter Striden med
Paulus — Arbeidet sammen med Markus, idet det næv-
nes, at han drog til Kypern uden at det nærmere omtales,
hvor Reisen saa videre gik hen. Den samme Markus fin-
der vi adskilligt senere igjen i Babylon sammen med Pe-
ter (1 Pet. 5, 13), og noget andet Sted med Timoteus
(2 Tim. 4, 9).

Fra Jerusalem udgik mangfoldige Udsendinge, —
ikke altid af bedste Slags, — rundt omkring i Landene,

% Page 80

[s. 80]

ogsaa hvor Paulus havde stiftet Menigheder, og arbei-
dede tildels endog mod ham. (Aft. 15, 24).

Akvilas og Priskilla finder vi baade i Korinth, Efesus
og Rom overalt arbejdende for sin Frelser, saa at de ikke
alene bistaar Paulus, og „vinde Tak af alle Hedningeme-
nigheder“ (1 Kor. 16, 19), men og bliver Middel til at føre
Apollos helt frem til en levende Tro paa Kristus og til at
blive et reisende Redskab for Evangeliet.

Fra Kenchree reiser Diakonissen Føbe til Rom og
anbefales af Paulus.

I Hilsen til Romerne nævner Paulus 5 Medarbei-
dere, deriblandt en Kvinde, Maria.

Paulus sender Titus og Timotheus og Tychikus og
andre fra Menighed til Menighed.

I 1 Kor. 16, 15 nævner han Stefanas’ Hus som en,
der særlig har hengivet sig til at tjene de hellige,
hvorfor ogsaa Gjæstfrihed paa saa mange Steder varmt
anbefales. (Heb. 13, 2. Rom. 12, 13. 1 Tit. 4, 9).

Menigheden i Berøa sendte Brødre for at ledsage
Paulus til Athen (Aft. 17, 14).

Jerusalem-Menigheden sendte Judas og Barnabas
med Brev til Antiochia (Aft. 13, 21).

Menighederne sendte Paulus med Hjælp til Jerusa-
lem (Aft. 20, 4. Cfr. 2 Kor., Kap. 8. og 9).

Agabus kom ned fra Judæa (Aft. 21, 10); — i
11, 28 sender Antiochia Paulus og Barnabas med Hjælp
til Jerusalem.

„Disciple“ fra Cesarea reiste med Paulus derfra for
at skaffe ham Logi i Jerusalem hos Mnason, en gammel
Discipel fra Kypern (Aft. 21, 15).

— Disciple i Puteoli modtog Paulus, og „Brø-
dre“ fra Rom mødte ham (Aft. 28, 14). Ligesom de [uklar linje]

% Page 81

[s. 81]

store Flokke fulgte ham med Hustruer og Børn fra Tyrus.
(Aft. 21, 5).

Menigheden i Korinth sendte Stefanas, Fortunatus
og Achaikus til Paulus i Efesus (1 Kor. 16, 17).

2 Kor. 8, 18 omtales en „Broder“, som ikke alene har
Ros for sin Iver i Evangeliet i alle Menigheder,
men ogsaa „er beskikket af Menighederne
at reise med os med Gaven,“

og 8, 23, Titus og vore Brødre er Menighe-
dernes Sendebud og Kristi Ære.

I Fil. 4, 15, kaldes Epafroditus Pauli Broder
og Medarbeider og Medstrider, — men Menighedens
(Filipenser) Sendebud og Tjener til at afhjælpe
Pauli Behov.

Epafras kom til Paulus sendt af Menigheden i
Kolosse (Kol. 4, 12) — maaske ogsaa fra Laodicea og
Hieropolis.

Fra Tesalonika lød Ordet ud over Makedonien
og Achaia og andre Steder (1. Tesf. 1,, 7).

I Brevet til Titus (3, 12) siger Paulus, at han
vil sende ham Artemos eller Tychikus — og beder ham
hjælpe Zenas (d. Lovkyndige) og Apollos paa Vei „for
at intet skal fattes dem.“

Paulus sender ogsaa Slaven Onesimos til Fi-
lemon, og

Peter sender Brev med Silvanus. (1 Pet. 5, 12. 13).

\subsubsection{2. Breve}

var et andet ypperligt Bindemiddel mellem Menigheder-
ne, og Vidnesbyrd fra Guds Ord viser os, at det ogsaa
blev flittigt benyttet.

Der var først Breve fra Menighed til Menighed. I
Aft. 15, 22 har vi fuldstændigt anført et Brev fra Menig-


% Page 82

[s. 82]

heden i Jerusalem til de Hedninge-kristne Menigheder,
der allerede da var stiftede rundt omkring.

Paa flere Steder omtales Anbefalingsbreve fra Me-
nigheder og til Menigheder, f. Eks. 2 Kor. 3, 1, og 2
Tesf. 2, 2; i Aft. 18, 27 meddeles udtrykkeligt, at Me-
nigheden (Brødrene) i Efesus sendte Anbefalingsskrivelse
med Apollos til Menighederne (Disciplene) i Achaia og
Korinth, og i 1 Kor. 16, 3 siger Paulus, at naar han kom-
mer til Korinth, vil han sende deres Delegater med Breve
til Jerusalem for at overlevere de samlede Bidrag; og
saaledes andre Steder.

For det andet har vi den betydelige Samling af ny-
testamentlige Breve, — foruden Anthydning af andre, ikke
opbevarede Breve — som mer end noget andet viser, hvil-
ken overordentlig livlig Forbindelse der maa have fundet
Sted mellem Menighederne i denne apostoliske Tid. Pauli
Hilsener i Rom. 16 afgiver en ypperlig Illustration af
dette Forhold, ligesom ogsaa det 16de Kap. af 1ste Korin-
therbrev. Det synes næsten som om Brevskrivning er-
stattede hvad der senere har været udført ved den kriste-
lige Literatur.

At Menighederne ogsaa, hvor Anledning gaves, holdt

\subsubsection{3. Fællesmøder}

er utvivlsomt nok, uagtet saadanne kun paa et Par Steder
udtrykkeligt omtales, nemlig Aft. 15, 1 flg. og 20, 16 flg.
Derimod omtales hyppigere

\subsubsection{4. Gjensidig Hjælp}

som et af de Midler, hvorved Menighederne knyttedes mer
til hinanden. Antiochia-Menigheden sendte saaledes Hjælp
til de nødlidende i Jerusalem (Aft. 11, 29).

Paulus havde paataget sig, som en Del af hans Mis-

% Page 83

[s. 83]

sionsvirksomhed blandt Hedningerne, at ihukomme de fat-
tige i Jerusalem med Hjælp (Gal. 2, 10). I Overens-
stemmelse dermed foranſtaltede han ogsaa en almindelig
Indsamling til de nødlidende i Judæa og fik Delegater,
valgte af Menighederne, til at ledsage ham for at over-
levere Hjælpen. (2 Kor. Kap. 8 og 9. 1 Kor. 16, 1).

Hvilken inderlig Forbindelse der paa denne Maade
bragtes istand mellem Menighederne, skildrer Paulus i 2
Kor. 9, 12 flg.: „Thi den Hjælp, som ydes ved denne
Understøttelse, afhjælper ikke alene de Helliges Trang,
men bærer ogsaa rig Frugt ved mange Taksigelser til
Gud, idet de formedelst det prøvede Sind, som denne
Hjælp viser, priser Gud for Lydigheden i eders Bekjendel-
se til Kristi Evangelium og for eders oprigtige Gavmildhed
mod dem og mod alle, idet ogsaa de i sin Bøn for eder
længes efter eder formedelst Guds overvættes Naade mod
eder. Men Gud være Tak for sin udsigelige Gave!“

Dette er det rette kristelige Samfundssind.

Saaledes aabenbarede det sig ogsaa i den Hjælp, som
Filippensermenigheden flere Gange sendte Paulus, me-
dens han arbejdede i Menigheder af hvem han ingen Løn
vilde modtage. (Fil. 4, 15—16).

\subsubsection{5. Den gjensidige Bøn}

var saaledes ogsaa et af de kraftigste Midler, hvormed den
aandelige Forbindelse og Bevidsthed om Enheden i Kri-
stus styrkedes og opretholdtes.

\subsection{6. Fælles Ordninger}

finder vi ogsaa i det ny Testamente adskillige Spor af som
Vidnesbyrd om en kraftig og levende Enhedsfølelse mel-
lem de frie Menigheder.

I Akta Kap. 14, 23 berettes om, hvorledes Paulus
og Barnabas paa Tilbageveien reiste gjennem de Menig-

% Page 84

[s. 84]

heder, de havde stiftet paa den første Missionsreise og lod
dem i hver Menighed vælge Ældste. I 1 Kor. 11, 3
roser Paulus Korintherne, fordi de holder fast ved Anord-
ningerne, som han overgav dem, og efter at have givet
nogle høist nødvendige Formaninger angaaende Nadver-
den, slutter han Kapitlet med de Ord: „Jeg skal anordne
det øvrige, naar jeg kommer.“

I det første Brev til Timoteus giver han Bestemmel-
ser med Hensyn til Valg af Ældste eller Biskoper og Dia-
koner, „for“, som han siger, „at du skal vide, hvorledes
man bør omgaaes i Guds Hus, som er den levende Guds
Menighed.“ I det femte Kapitel af samme Brev giver
han Regler for Valg af „Enker“ ligesom om Forholdet
til de Ældste. Andre Exempler kan anføres; men dette
er nok til at vise, at Fællesskab i Ordninger ikke er af
ringe Vigtighed for Forbindelsen mellem frie Menigheder.

\subsection{Fri Forbindelse mellem frie Menigheder}

Vi har saaledes vist, at der var endog en overmaade
livlig og udstrakt fri Forbindelse mellem de frie nytesta-
mentlige Menigheder, og at de trods Forskjelligheder i
Sted og Nationalitet ved den indbyrdes Forbindelse gan-
ske kraftigt fremstillede den hellige Kirke eller Menig-
hed (Ef. 2, 12, flg. og 4, 15—16).

Spørgsmaalet er nu:
Er vi den samme Menighed som dengang? er vi af
samme Art og Væsen som de? Thi isaafald maa en saa-
dan Forbindelse ved Guds Naade ogsaa være mulig
blandt os.

Jeg holder for, at der er kun een Menighed, den sam-
me baade i Himlen og paa Jorden, — og at hvis der der-
for i det hele er en Guds Menighed iblandt os, saa er det
den samme som paa Apostlernes Tid.

% Page 85

[s. 85]

Det var ikke Apostlernes udmærkede Gudsfrygt, som
frembragte Menigheden. De maatte vente indtil Guds
Aand blev udgydt over dem; saa først blev der Menig-
hed.

Det er Guds Aand, som frembringer Menigheden
enten det er hos dem eller hos os. Der kan være stor For-
skjel i udvortes Omstændigheder, som i indre Udvikling
og Gaver men Aanden er den samme.

Der er Forskjel paa Mennesker; de kan være stærke
eller svage, store eller smaa, syge eller friske, Børn eller
gamle, døende eller nyfødte: de blir dog alle Mennesker;
ja, et dødt Menneske er dog et Menneske og ikke et Dyr,
og hvad der mangler det er ikke Menneskenaturen, men
Livet.

Saa og med Menigheden. Det er Guds Aand,
som formedelst Ordet og Sakramenterne i troende Menne-
skehjerter frembringer Menigheden nu som dengang. Og
Ordet og Sakramenterne har vi, og Guds Aand vir-
ker endnu den Dag idag derigjennem og annammes i
Troen af bodfærdige Hjerter, saa at Menigheden med sit
Salt og sin Surdeig dog virkelig findes iblandt os.

Forsaavidt er der intet til Hinder for fri Forbindelse.

Det er sandt, der er ogsaa Forskjel baade i indre Til-
stande og i udvortes Forholde, nogle til Skade andre til
Fordel, for en fri Forbindelse.

I een Henseende er der stor Lighed mellem os og de
første Menigheder, deri nemlig, at ogsaa vi her i Landet
maa gjøre ligesom en ny Begyndelse.

Men i en anden Henseende er der ligesaa stor Forskjel,
den nemlig, at blandt os, i et saakaldt kristent Land, sær-
deles saaledes som vi er komme fra en Statskirke, hvor
man ved selve de udvortes borgerlige Forholde er saa at
sige tvungen ind i Menigheden, er der næsten ingen For-

% Page 86

[s. 86]

skjel paa Menigheden og Verden. Det har virket til ube-
delig Skade for Menigheden ogsaa her i Landet, uden
derfor at ophæve den, ihvorvel det med Rette og endog
i altfor mange Tilfælde kan siges til vore Menigheder
som Johannes siger til Menigheden i Sardes: „Jeg ved
dine Gjerninger, at du har Navn af at du lever, dog
du er død.“

Til Gjengjeld har heller ikke Kristendommen i disse
mange Hundrede Aar været uden Indflydelse paa Verden.
Den har gjennem den saakaldte Civilisation til nogen
Grad gjennemtrængt Verden, dens Tænkesæt og Lovgiv-
ning med den kristelige Morals Grundsætninger. Paa
samme Tid som udvortes Forfølgelse derfor næsten ganske
er ophørt, er kristelig og Verdens Moral desværre ofte
sammenblandede.

Samtidigt er ogsaa Midlerne til udvortes Forbindelse
særlig i det sidste Aarhundrede blevne i høi Grad forskere-
de og udviklede. Det er nu lettere for en Menighed at
sende et Evangeliebud til Verdens Ende end det var for
Paulus og andre Menighedsbud at komme fra den ene
Ende af Middelhavet til den anden.

Paa Grund af Trykkekunstens Udvikling, er det nu
muligt at lægge den Bog i hverseneste Menighedslems
Haand, som endog Luther, blot 400 Aar siden, ansaa det
næsten som en uoverkommelig Skat personlig at kunne
eie. Bibelen, Livsens og Troens Kilde baade for
Menighederne og de enkelte kristne, kan og bør nu findes
i hvert Hus og kan saaledes danne det indre levende For-
bindelsesled mellem frie Menigheder i større Udstrækning
end selv i den apostoliske Tid.

Et ikke mindre betydningsfuldt Bindeled mellem vore
lutherske Menigheder danner Børnelærdommen.
Efter lange Stridigheder er den nu vistnok af den aller-

% Page 87

[s. 87]

største Del af vor Kirke herover bleven anerkjendt som
Menighedens Eiendom, den største Velsignelse,
som den lutherske Reformation har ydet den norske Kirke,
en ren og enfoldig Fremstilling af Frelsens Orden grun-
det paa Ordet og paa Ordet alene. Med den luther-
ske Børnelærdom i sin Haand og i sit Hjerte kan
Menigheden selvstændigt afgjøre hvad der er ren
Lære efter Guds Ord i Modsætning til alslags spidsfin-
dige Præstefjaser og teologiske Spekulationer. I Kraft
af Børnelærdommen kan Menigheden derfor
værge sig mod de aandsfortærende teologiske Lærestridig-
heder, som baade straks efter den apostoliske Tid og i den
lutherske Kirke Gang paa Gang har undergravet al leven-
de Kristendom. I Børnelærdommen har derfor
vore Menigheder i dette Land ikke alene et Fortrin endog
ligeoverfor den apostoliske Tid, men ogsaa et aandeligt
Enhedsgrundlag, der ret benyttet i Forbindelsen med
Vækkelse af nyt Liv, vil danne et kraftigere Forbindelses-
grundlag mellem frie lutherske Menigheder end de præ-
steligste Samfundsorganisationer.

Men i andre Henseender staar vi saa overordentlig
meget tilbage for Menighederne i den nytestamentlige
Tid. De ovennævnte tre kirkelige Enhedsprinciper har i
Aarhundreders Løb sat sit næsten udslettelige kjødelige
Mærke paa alle Kirkesamfund. Ogsaa hos os er Menig-
hederne og med dem ofte ogsaa troende Præster, blevne
saaledes lænkebundne af de saakaldte Samfundsorganisa-
tioner, af Kirkepolitik og Præsteregimenter, at Menighe-
den næsten har glemt, at den er til udenfor rent udvortes
kirkelige Øiemeds Skyld. Menighederne er selvfølgeligt
blevne ude af Stand til at røre sig for de høie Formaal,
hvorfor Menigheden er sat i Verden, den gjensidige Imø-
dekommenhed og Hjælp til Udbredelsen af Guds Rige,

% Page 88

[s. 88]

som Paulus saa gribende skildrer i Ef. 4, 11—16, men
som i de fleste Samfund er gjort til en ren Præstesag.
Hvem har hørt om, at Menighederne som saadanne mødte
sammen til gjensidig Opbyggelse og Opmuntring i en
Statskirke eller et Præstesamfund? — Og se dog hvilket
inderligt Brodersamfund der fandt Sted mellem Menig-
hederne i Kristendommens første Aarhundrede!

Men endnu værre, — og væsentlig som Følge af Me-
nighedernes Trællestand under Præsteaaget — en stor
Mængde af vore Menigheder er døde og saaledes alde-
les udygtige at udføre den hellige Gjerning, Gud har be-
troet dem. Det er med dette for Øie Apostelen udraa-
ber i Brevet til Sardesmenigheden: „Bliv vaagen
og styrk det øvrige, som vil dø!“

Der er derfor, som i Begyndelsen sagt, en Forudsæt-
ning uomgjængelig nødvendig for at Menighederne skal
kunne oprette en fri og levende Enhedsforbindelse mel-
lem hinanden indbyrdes, den nemlig, at de selv blir le-
vendegjorte, frigjorte i Kristus.

Herren være Lov! det er netop denne Forudsætning,
som begynder at realiseres iblandt os, som i det hele
gjør det muligt med Haab at kunne tale om „fri Forbin-
delse mellem frie Menigheder,“ eller, — hvad der er det
samme — Opbyggelsen af en sand og levende Frikirke
iblandt os. Trængsler og Lidelser har i denne Henseende
gjort Undere iblandt os som i den første kristne Tid; fra
mangfoldige af vore Menigheder i alle Samfund høres
om Vækkelser; Herren har opvakt særegne Redska-
ber for denne Nødhjælpergjerning og vil opvække flere.
Turtelduens Sang er atter begyndt at lyde, og Menig-
hederne at vaagne til aandelig Selvbevidsthed; og ihvor
svage og skrøbelige end mange er, som knækkede Rør og
rygende Tander, og ihvor bekymrede og beængstede troen-

% Page 89

[s. 89]

de Prester rundtomkring end føle sig, saa kjendes der dog
nu baade Forpligtelse og Trang til en fri og levende For-
bindelse mellem de vaagnende Menigheder, og til et frugt-
bart af Samfundsbaand ubelæmret Samarbeide for
Guds Riges levende Opbyggelse baade iblandt os selv
indbyrdes og blandt Hedningerne.

Smaa og famlende Forsøg har vi allerede gjort, og
Herren har ikke holdt sin Velsignelse tilbage. Det gjæl-
der nu kun i barnlig Tro at sætte Kursen lige paa Maa-
let, i alt at lade sig lede af Bethlehemstjernen, Guds
Ord og den første Menighed. Tilhøire og tilvenstre ser
vi Skibbrud og Ruiner, Menigheder og Folk faldne i aan-
delig Trællestand under Presterigimentets aandsudsluk-
kende Herskestav. I Nytestamentets Tid ser vi endnu Me-
nigheden fyldt af Guds Aand og ubunden af det senere
Bispe[d]ømme og Statsregimente; Kristi Frihed og et in-
derligt Aandssamfund forenede disse Menigheder til eet
aandeligt Legeme, uden Prestestyre og Samfundslænker.

Did maa vi derfor stue hen. Vi har paavist, at vor
Menighed, omend i stor Skrøbelighed, dog er den samme
Kristi Menighed som paa Apostlernes Tid; thi der er kun
een. Den fri Forbindelse, som var mulig for de første
Menigheder, maa derfor ved Guds Naade og hans Aands
kraftige Virksomhed ogsaa kunne være mulig blandt os.
Kun maa vi gaa til Værket med Tro i Guds Aands
Kraft alene, og ikke tabe Modet over de mange Vanske-
ligheder og fordi det synes nyt, som dog er saa gammelt
som Guds Ord.

Dette Foredrag er allerede voxet udover Grænserne
for en for Aarsberetningen bestemt Afhandling.
Vi kan derfor kun i al mulig Korthed antyde de Mid-
ler hvorigjennem frie Menigheder efter det nytestamentlige
Mønster kunde komme i fri levende og inderlig Aandsfor-

% Page 90

[s. 90]

bindelse med hinanden. De fleste af disse Midler er hver-
ken utjendte eller uprøvede.

Vi kan for Oversigtens Skyld dele dem i to store
Grene:

1. Den gjensidige Hjælp.

Den vil ydes i det hele derved, at Menighederne kom-
mer i et nærmere saa at sige personligt Forhold til hinan-
den og besøger hinanden saaledes som en Familie besøger
og i mange Maader bistaar en anden.

For det første ved at ihukomme hinanden i Bøn saa-
ledes som en Person beder for en anden Person. Ved
Emissærer eller Sendebud, Prester eller Læg-
folk, der hver med sine særegne Gaver saa at sige udvexles
fra Menighed til Menighed, saa at den ene Menighed der-
igjennem kunde erstatte den andens Mangler. Ved Bre-
ve til hinanden og Fællesopbyggelser for de
Menigheder, som er hinanden nær nok dertil.

For det andet ved Møder,—Samtalemøder,
større eller mindre, til gjensidig Belæring og Formaning,
og til en dybere Indtrængen i Guds Ord og Børne-
lærdommen. Fælles Børnemøder og særegne
Vækkelsesmøder Menighederne imellem efter det
mærkelige Ord af Paulus i Rom. 1, 11, hvor han siger
med Hensyn til Romermenigheden: „thi jeg længes efter
at se eder for at jeg kunde meddele eder nogen aandelig
Naadegave, saa I maatte styrkes, det er, at jeg hos eder
maatte opmuntres tilligemed eder ved den
fælles Tro, baade eders og min.“

2. Samarbeide.

Først og fremst gjennem Missionsvirksom-
heden baade hjemme og ude.


% Page 91

[s. 91]

Dernæst ved Barmhjertighedsarbeide af
al Art, Diakonissehjem, Hospitaler, Børnehjem o. s. v.

For det tredie ved Udbredelsen af opbyggelig og væk-
kende Literatur, Blade og Bøger, med særligt Hen-
syn til Menigheden, dens Væsen og Virke, saa at
Menighederne derigjennem kunde have et bestandigt aan-
deligt Mødested, til Udvexling af Tanker og gjensidig
Opmuntring til at vaage og bede og holde ud i Kampen.

Endelig for det fjerde ved Skoler til Uddan-
nelse af Prester og Lærere og til Bevarelse
af et uforfalsket Gudsord, som Satan ofte har benyttet
de skarpsindigste Lærde til at forkvakle.—„Thi vi har ikke
Kamp med Kjød eller Blod, men mod Fyrstedømmer, mod
Magter, mod Verdens Herrer, som herske i denne Tids
Mørke mod Ondskabens aandelige Hær under Himmelen.“
Det er for disse Øiemeds ikke mindre end for Sjælehyrde-
virksomheden, at en Presteskole, dreven i Guds Aand med
al Dygtighed, er saa aldeles uundværlig isærdeleshed for
en Frikirke.

Dette er vistnok kun spredte Vink om hvad Mulighe-
der og Midler, der foreligger og trænges for en „fri For-
bindelse mellem frie Menigheder.“

Fortsat Behandling og praktisk Erfaring vil ved Guds
naadige Bistand godtgjøre, at en luthersk Frikir-
ke i den Forstand, hvori den her er fremstillet og af dette
Møde vistnok vil anerkjendes, ikke er noget blot og bart
Tankeexperiment eller et uopnaaeligt Ideal, men vir-
kelig den af Guds Ord selv givne, gamle, go-
de Kirkeorden i Modsætning til alt
Preste styre, Samfundstyranni og
Statskirkevæsen.*


% Page 92

[overskrift: Om Frikirkens „Ledende Principer.“]

(Georg Sverdrup.)

[stilde: „Folketbladet“ for 21de og 28de December, 1898;
4de, 11te, 18de og 25de Januar, 8de og 15de Februar 1899.]

I.

\subsubsection{1. Menigheden er efter Guds Ord den rette Form for
   Guds Rige paa Jorden}

Da jeg er bleven opfordret til at skrive noget lidet til
Belysning af Frikirkens Principer og Regler, er jeg tak-
nemmelig for den Anledning, som „Folketbladet“ velvil-
lig har tilstaaet mig, saa disse Betragtninger kan træffe
saa mange som muligt af Frikirkefolket.

Det er ogsaa saa heldigt, at vi er komne saalangt, at
vi midt under Kamp og Modstand roligt kan overveie
vort eget Arbeide uden at se til høire eller venstre.

En luthersk Frikirke er ogsaa noget
saa nyt,* at det ikke er underligt, om mange studser
og tænker sig om.

Den Komite, som fra Begyndelsen udarbeidede Ud-
kast til Regler for Frikirkens Arbeide, havde en meget
vanskelig Opgave. Men den tog fat med redelig Vilje.
Det var den forbudt at forsøge at danne et nyt Parti,
paa samme Tid som det var den paalagt at fremme Sam-
arbeide af frie Menigheder.

Men i Vanskeligheder af denne Art viser Guds Ord
Vei. Og for os er kun dette Spørgsmaalet at finde den
„Vei ud,“ som det nye Testamente viser, og ingen anden.

Over alle andre Principer i Frikir-
ken staar nemlig Guds Ords afgjøren-


% Page 93

[s. 93]

de Autoritet i Menighedssagen og Kir-
keforfatningen. fuldt saa vel som i
Spørgsmaalet om Læren.*

Det er derfor ikke ved Klogt og Spidsfindighed, vi
prøver at finde Veien, det er ved barnlig Troſkab mod
Herrens Ord. Og derfor er der ingen levende kristne,
som ikke kan og bør være med i Løsningen af Menigheds-
spørgsmaalet; thi Ordets Lys skinner ligesaavel for de
umyndige som for de vise og forstandige, og helst for de
første, saa ingen er fritaget fra at beskjæftige sig alvor-
lig og oprigtig med alt det, som hører Guds Rige til.
Og næst Spørgsmaalet om den enkelte
Sjæls Frelse er der intet vigtigere
Spørgsmaal end det om Menigheden.*

„Guds Rige er nær,“ er Johannes’s, Raab og Jesu
og hans Disciples Prædiken før Aandens Udgydelse.
Siden kan det siges, at den kristelige Prædiken i dette
Stykke lyder: „Guds Rige er her.“ Dog selvfølgelig
altid kommende paanyt og stedse rækkende frem til flere
efter den anden Bøn i Fadervor.

Guds Rige har sit indre Væsen, som er Retfærdighed,
Fred og Glæde i den Helligaand. Det har ogsaa sin
ydre Form, som er Menigheden, Aandens Folk i Verden.

Det var Jesu Formaal med sit Komme til Verden
at bringe Guds Rige. Og han vilde ikke alene bringe en
aandelig Velsgjerning i Hjerterne, men han vilde ogsaa
have et nyt Samfund, som han selv har givet Navnet Me-
nighed.

Hvad Jesus vilde, det fuldbyrdede han ved Død, Op-
standelse, Himmelfart og Aandens Udgydelse. Da kom
Guds Rige i Menighedens Form med Evne til at leve
og voxse og forplante sig, saa „den nye Skabning“ kunde
blive mangfoldig og opfylde Jorden som den gamle; men

% Page 94

[s. 94]

ved nye Midler, Guds Ord og Aand, skulde denne Ud-
videlse og Udbredelse ske.

For denne Guds Riges Form, som er Menigheden,
arbeidede siden alle Apostlerne og alle de første kristne,
fordi Aanden drev dem dertil. Og indenfor det nye Te-
stamentes Aabenbaring er der ikke Tale om nogen anden
Form for Guds Rige.

Vi mener, at der er ikke i det nye Testamente nogen
Tale om noget Bispedømme over eller i mere end én Me-
nighed, ei heller om noget Pavedømme, ei heller om no-
get Kirkedepartement, ei heller om noget Kirkeraad eller
Koncil eller Synode. Der er Menighed paa hvert Sted,
hvor der er kristne, og denne Menighed har sine Ældste
eller Biskoper; men der er ingen „Kirkestyrelse“ af no-
gen Art.

Det er Tegn paa Nedgang og Forfald, naar man ikke
længe efter Apostlernes Dage begyndte at faa „Kirke-
styrelser“ af en eller anden Art over større eller mindre
Dele af Kirken og mente derved at faa en bedre Form af
Guds Rige. I Kirkeligheden har der aldrig nogensinde
været nogen fælles Kirkestyrelse over den hele kristne
Kirke. Der er heller ikke nu i vore Dage noget saadant.

Det synes os derfor et urimeligt og ubilligt Krav,
naar man nu ofte fremstiller det saaledes, at alle Me-
nigheder er pligtige til at være med i dette eller hint
udvortes Samfund, saa de kan komme ind under den
rette Kirkestyrelse. Man kalder dem Anarkister, som ikke
anser en fælles Kirkestyrelse for nødvendig og en tvun-
gen Sag. Men hvad der ikke fandtes i den apostoliske
Tid, hvad der aldrig senere har existeret i Kirken, og
hvad der ikke findes i den nærværende Tid, kan neppe
være nødvendigt for Kristendommen. Thi hvis dette var

% Page 95

[s. 95]

nødvendigt, saa har der hidtil aldrig været den rette
Slags Kristendom.

For Guds Rige er det efter det nye Testamente nød-
vendigt at have Menighed, men vi kan ikke se, at
nogen anden ydre Organisation over
Menigheden er et nødvendigt Led af
Kristendommen.*

Det er derfor et Princip i Frikirken, som kun bøier
sig for Guds Ord og intet andet, at Menigheden
er en tilstrækkelig Form for Guds Ri-
ge, og at ingen anden Form er paakræ-
vet fra Aandsudgydelsen til Kristi
Gjenkomst.* Men efter Guds Vilje, aabenbaret i
hans Ord, er til Gjengjæld Menigheden absolut nøddven-
dig, hvor den er mulig. Hvor en enkelt kristen lever alene
i Fængsel eller anden Tvang, der vil ikke Mangelen af
Menighed blive ham til Fortabelse; men hvor kristne kan
være Menighed og ikke vil, der er der tilvisse stor Fare
for deres Sjæle.

Om Konciler, Synoder, Paver og Kirkedepartemen-
ter, som ikke er befalede i Guds Ord, har gjort mest
Gavn eller Skade, derom kan vi ikke dømme, Gud ved det.

Hos os her i Amerika har disse Myndigheder over
Menighederne ialfald bidraget meget til Partivæsen og
anden Synd.

Intet kan derfor være mere tidsmæssigt og mere paa-
krævet blandt os end et Arbeide, som gaar ud paa Me-
nighedens Gjenreisning i bibelsk og særskilt da i nyte-
stamentlig Skikkelse. Og der er intet, som virker mere
nedslaaende paa et kristent Sind end at se, at saamange
lutherske Prester modarbeider denne Sag med megen
Iver.

Dersom det er godt for kristne Mennesker og for Guds

% Page 96

[s. 96]

Rige paa Jorden at der samles Menighed, og dersom det
er Guds Aand, som samler Menighed, hvorfor under man
ikke Folket dette Gode?

Paa mangfoldige Steder er det kun Spørgsmaal,
om Folket vil have Præst? Da det blev Alvor af at
spørge, om man ogsaa vilde have Menighed, da begyndte
ogsaa Modstanden for Alvor fra mange Presters Side.
Men dersom Menigheden er en stor og herlig guddom-
melig Velsignelse, for hvis Skyld Kristus er kommen og
Aanden udgydt, hvorfor vil man ikke, at Menneskene skal
blive delagtige i den?

II.

\subsubsection{2. Menigheden bestaar af troende Mennesker, som ved
   Naademidlernes og Naadegavernes Brug efter Guds Ords An-
   visning søger sin egen og alle sine Medmenneskers Frelse og
   evige Salighed.}

Menigheden er Opfyldelsen af Moſe Suk og Bøn i 4
Mos. 11, 28: „Gid alt Herrens Folk var Profeter, gid
Herren vilde lægge sin Aand paa dem!“

Menigheden er Opfyldelsen af Davids Sang i Salme
110, 3: „Dit Folk møder villig frem paa din Vældes
Dag; i hellig Prydelse kommer din Ungdom til dig, som
Dugg ud af Morgenrødens Skjød.“

Menigheden er Opfyldelsen af Jeremias’s Spaadom
i Jer. 31, 33: „Men dette er den Pagt, jeg vil oprette
med Israels Hus efter de Dage, siger Herren: Jeg vil
give min Lov inden i dem og skrive den i deres Hjerte,
og jeg vil være deres Gud, og de skal være mit Folk;
og de skal ikke mere lære hver sin Næste og hver sin
Broder og sige: Kjender Herren! Thi de skal alle kjende

% Page 97

[s. 97]

mig, baade smaa og store, siger Herren; thi jeg vil for-
lade deres Misgjerning og ikke mer komme deres Synd
ihu.“

Menigheden er Opfyldelsen af Joels Spaadom i Joel,
3, 1: „Og det skal ske derefter, at jeg vil udgyde min
Aand over alt Kjød, og eders Sønner og eders Døtre
skal profetere; eders gamle skal drømme Drømme, eders
unge Karle se Syner; ogsaa over Trællene og Trælkvìn-
derne vil jeg i de Dage udgyde min Aand.“

Og en Mangfoldighed af andre Vidnesbyrd fra det
gamle Testamente kunde fremdrages, som vidner om, at
Herren vilde i Tidens Fylde sætte et nyt Guds Folk paa
Jorden, som ikke skulde lide under de Mangler, som det
gamle Israel led under.

Hvad Profeterne altid klagede over hos det gamle
Israel, var dette, at det svarede saa daarligt til sit Kald
og sin Udvælgelse, fordi der var saa faa, som virkelig
var fyldte af Herrens Aand og havde den levende Tro.
De fleste var nedsunkne i Aandløshed og Formvæsen,
for ikke at nævne, at mange endog bent ud levede i ren
Verdslighed og grovt Afguderi.

Men Herren lover, at hans Børns Suk skal blive
hørt og deres Klage og Savn afhjulpet, og Dagen skal
oprinde, en „Morgen uden Skyer“, da der skal fødes et
nyt Guds Folk, som Duggen af Morgenrødens Skjød,
i hvilket alle skal have Aand, og alle skal have Synds-
forladelse, og alle skal have Loven indskrevet i sine
Hjerter, og alle skal kjende Herren, og alle skal pro-
fetere.

Dette er virkelig Forjættelserne. Det er disse, man al-
deles forsynder, naar man lærer, at to eller tre kristne i
hver Forsamling er nok til at gjøre en Menighed deraf.

Jesus Kristus siger selv: „Du er Peter, og paa

% Page 98

[s. 98]

denne Klippe vil jeg bygge min Menighed.“ Og alle-
rede deraf burde man forstaa, at Menighed er ikke bare
et Sted, hvor Guds Ord prædikes og Sakramenterne
forvaltes, eller et Distrikt med geografisk Begrænsning,
eller en Samling af Guds Ords Tilhørere. Nei, Kristi
Menighed bestaar netop af samme Slags aandsfyldte
Personligheder som Simon Jonas Søn, hvis Kundskab
og Bekjendelse ikke var af Kjød og Blod, men af Faderen
i Himmelen.

Og hvad Profeterne havde bebudet, og Jesus lovet,
det gjorde Gud, da han sendte Aanden paa Pinsefesten
efter Jesu Opstandelse og Himmelfart. Da fødtes Me-
nigheden; og Tegnene, som ledsagede Fødselen, er netop
Aandens og Livets Tegn, for at det skal slaaes fast for
alle Tider, at hvor der ikke er Aandens vældige Kraft,
og hvor der ikke er Kjærlighedens Ild, og hvor der ikke
er samstemmigt Vidnesbyrd om Herrens store Gjerning,
der er ikke Menighed.

Denne nyfødte Menighed var en synlig Skare
af Mennesker. Ikke bare Ordet og Sakramenterne var
synlige; men Personerne, som udgjorde
Menigheden, var synlige.* Lyden af Storm-
veiret hørtes ud igjennem Byen, saa Mængden kom sam-
men; Ildtungerne, som satte sig paa hver af dem, viste
hvem det var, Herren havde fyldt med Aand; Vidnes-
byrdet om Herrens store Gjerninger hørtes, og de talende
saaes af alle, baade troende og vantro.

Saalangt er Menigheden synlig; og da 3000 lagdes
til Menigheden ved Daaben, da var fremdeles Menig-
heden synlig. Og naar alle de, som troede, var varag-
tige i Apostlernes Undervisning og Samfundet og Brøds-
Brydelsen og Bønnerne, og naar de hver Dag var sam-
drægtige i Templet, og naar de var tilsammen og havde

% Page 99

[s. 99]

alle Ting tilfælles, saa var det en synlig Menighed af
troende Mennesker.

Var nu dette en Feiltagelse altsammen, et Sværmeri
uden Mening og uden Betydning for Fremtiden? Var
dette en Misforstaaelse, som Historien skulde rette? Eller
var det Lyset, Aandens og Sandhedens Lys, som skulde
skinne for Sjælene og for Menighederne til alle Tider
indtil Kristi Gjenkomst?

Vi mener, at dette var Sandheden og er Sandheden
og bliver Sandheden; og at det, som heder Menighed, er
skyldig til at prøve sig selv efter dette Lys.

Man siger, at det er meningsløst, thi alle ved, at vi
kan ikke naa op til dette Mønster. Men er da ikke Jesus
Kristus et Forbillede for os, og er vi ikke skyldige til at
vandre saaledes som han vandrede? Vi ved vel, at vi
kan ikke naa det; men sømmer det sig da ikke for os at
leve i Syndserkjendelse og Ydmyghed? Og for Menig-
heden vilde allerede dette være et Fremskridt, om den
vilde begynde at leve i Bod istedetfor i kjødelig Tryghed
og Sikkerhed. Hold Lyset op, og vær forvisset om, at
det bliver aldrig for lyst i Kirken.

Men er det umuligt? Er det umuligt for os at
omvende os og tro paa Jesus Kristus? Lad os ikke give
op Haabet om noget Menneskes eller noget Menigheds-
lems Omvendelse! Saalænge der er Liv, er der Haab.
Herren vil udgyde sin Aand over alt Kjød; Spørgsmaa-
let er, om alt Kjød er rede til at modtage Aanden; thi
Aand kan ikke paatvinges nogen.

Der kan saaledes efter det nye Testamente ikke være
Tvil om Menighedens Væsen. Den er Aandens Folk,
saa at den gaar just saa langt som Guds Aands Virk-
ning. Den er Kristi Legeme, den er Jesu Brud, den er

% Page 100

[s. 100]

Guds levende Tempel af levende Stene, den er Guds
Husfolk og hans Bolig i Aanden.

Man vil sige, ja det er den hele Kirke; den er saa god,
men hver enkelt liden Menighed er saa slet.

Aldeles ikke. Hin første Menighed i Jerusalem var
jo baade den hele kristne Kirke, og den var den enkelte
lokale Menighed. Hin Dag var den ene ikke større eller
videre i Omfang end den anden. Og aldrig er noget ble-
vet godt af at blive stort. Menigheden er den „lille
Kirke,“ som de lærde pleier at sige. Og dermed menes,
at alt, som Kirken har, har ogsaa Menig-
heden; og alt hvad Kirken er, er ogsaa
Menigheden.* Og desuden er det vel klart for alle
tænkende Mennesker, at hver enkelt liden Del af en Byg-
ning kan lettere være god og sterk og fuldkommen end den
hele Bygning; thi blandt 100 Stene kan lettelig findes en
daarlig Sten, mens kanske de 99 kan være gode Stene;
og medens den ene daarlige Sten ikke forandrer de 99
gode Stene hver for sig, saa kan den dog gjøre meget
Skade for den hele Bygning. I ethvert Fald er det klart,
at Ansvaret falder paa hver enkelt Menighed;*
det er den,* som først og fremst skal være Guds Hus og
Jesu Kristi Legeme.

Men dersom Menigheden bestaar af troende Menne-
sker, er det dermed Meningen, at den er fuldkommen, d.
v. s. syndefri?

Nei ingenlunde. De kristelige Personligheder er ikke
fuldkomne, men skal blive det. Eller blev det ikke sagt
til Peter — kanske samme Dag, han var kaldt Klippen
— vig bag mig, Satan! Der er ingen fuldkommen
Menighed før i de dødes Opstandelse.

Lad os bie paa ham, som skal komme igjen for at hen-
te Bruden til Lammets Bryllup, og lad ikke Bruden for-

% Page 101

[s. 101]

komme at berede sig. Og medens vi bier, lad det være
vor daglige Bøn: Kom, Herre Jesus, kom snart! Thi
hvor denne Forventning stivner, enten fordi man er
sunke[t] tilbage i Verden, eller fordi man mener allerede
at være kommet frem til Maalet, der er Menigheden ikke
længere levende.

Menigheden har Naademidler og Naadegaver, med
og ved hvilke den arbeider. Den almindelige Forklaring,
at Menigheden har Naademidler, og at den har Magt og
Myndighed til at vælge hvem den vil, troende eller van-
tro til at forvalte dem, bare han „har Examen,“ er ikke
kristmæssig, om den end passer godt for vore statskirke-
lige Stifte og Sæder. Menigheden har ogsaa
Naadegaver,* om den er tro i Kaldet. Endog hver
troende har sin Naadegave og er skyldig at bruge den til
Kristi Legemes Opbyggelse.

Thi alle Midler og alle Gaver har dette ene Maal,
som er det samme som Sjælenes Frelse eller Riges Ud-
bredelse og Vækst ude og hjemme. Vi er alle kaldte til
Arbeide i Vingaarden hver efter sin Evne og Gave, hver
med sit Pund. Og hvad end vor Livsstilling er, er vi
i Menighed, saa er det dette, som er vort Kald, at leve
for Gud og for hans Rige, at arbeide derfor med al den
Iver, som Guds Aand virker og Kristi Kjærlighed skaber.

Thi er Menigheden Guds Aands Folk,* saa
er den Guds Kjærligheds Redskab* paa Jor-
den. Men Guds Kjærlighed er ganske særskilt den, som
søger efter det fortabte for at frelse det. Af mange
Grunde er det nødvendigt at lægge stor Vegt paa dette
sidste just nu. Thi de forvildede og adspredte Faar er
sandelig ikke langt fra nogen af os. Og dette er det vig-
tigste af alle Livstegn i Menigheden, at den vil have alle
fortabte frelste. Alle dem herhjemme, alle dem derude,

% Page 102

[s. 102]

alle i de kristne Lande, alle Hedninger, som ikke kjender
Gud. Verdensomfattende er Menighedens Kald, og dog
er Arbeidet for dets Løsning saa nærliggende, at det lyder
til enhver Sjæl: Gaa idag hen i min Vingaard!

Vil de troende i hver udvortes Menighed begynde paa
dette Arbeide, saa vil der snart blive Forandring iblandt
os, og midt i vor aandløse Tid vil det vise sig, at endda
er Guds Aand mægtig til at frembringe Menighed.

III.

\subsubsection{3. Menigheden trænger ifølge det nye Testamente en ydre
   Organisation med Fortegnelse over sine Medlemmer, Valg af
   Embedsmænd, bestemte Tider og Steder for sine Sammenkom-
   ster etc.}

Menigheden, som fra Begyndelsen er født af Aanden,
kan kun leve ved Aanden. Derfor er Aandens Midler,
Ordet og Sakramenterne, de Midler, hvorved Menighe-
dens Liv forplantes og bevares. Det er kun Daab, Ord
og Nadvere, som kan frembringe en levende Menighed og
opholde den, naar disse Midler bruges rettelig.

Det ser ud, som om enkelte er kommet paa den Tanke,
at det er Organisationen og Konstitutionen, som afgjør
Sagen. Og kanske det ikke er saa faa, som har denne
Tanke, omend paa en noget forskjellig Maade. Nogle
mener, at naar en Person bare gaar ind i den rettroende
Menighed, saa er han en kristen; thi Menigheden be-
staar jo af kristne. Andre mener, at naar en Person
gaar ind i vor Menighed og godkjendes af os som kri-
sten, saa er det — om ikke sikkert — saa dog sandsynligt,
at han er en kristen. Begge Sider — saa modsatte de
end er hinanden — lægger kanske større Vegt paa Or-


% Page 103

103

ganisationen og Konstitutionen end som ret er. Thi hver-
ken kan en Konstitution eller Organisation gjøre levende,
ei heller kan den opholde Livet.

Alligevel paastaar vi med fuld Overbevisning, at
Menigheden trænger en ydre Organisation, og at denne
Trang allerede er kjendt og efterkommet i det nye Testa-
mente: Herren har ikke afsluttet Aabenbaringen af og
om Menigheden, førend Trangen havde vist sig og var
blevet afhjulpet.

Vi lægger ikke liden Vegt paa denne Sag, da der
er ikke saa faa Røster at høre, som forkaster og næsten
foragter enhver ydre Organisation af Menigheden.

Nødvendigheden af denne ydre Organisation er ikke
samme Slags Nødvendighed som Naadens og Ordets og
Sacramenternes. Det vil sige, den tjener ikke direkte
til Livets Skabelse og Opholdelse. Men visselig kan vi
sige, at den direkte tjener til Livets Bevarelse og Be-
skyttelse.

Med andre Ord, Organisationen gjør omtrent sam-
me Nytte for Menigheden, som gode Klæder og godt Hus
gjør for en Mand eller en Familie. Og denne Nytte er
ikke saa rent liden endda under de fleste Omstændigheder.

Som Legemet er for Klæderne, saa er ogsaa Menig-
heden til i det nye Testamente før den ydre Organi-
sation. Det er Menigheden, som selv organiserer sig
selv ved at tælle og opskrive sine Medlemmer, ved at væl-
ge sine Embedsmænd, ved at bestemme naar og hvor man
skal samles, og hvorledes det skal gaa til i Sammenkom-
sterne. Disse Ting og kanske flere, som nogen kunde
nævne, er klart og tydeligt fremstille i det nye Testa-
mente, og uden Tvil gjør kristne Mennesker vel i at agte
derpaa, thi den, som ikke vil agte paa Guds Vilje ogsaa

% Page 104

104

i saadanne Ting, kan ikke vente guddommelig Velsignelse
i fuldt Maal.

At Menigheden kan tælle sine Medlemmer og bog-
føre dem følger efter det nye Testamentes Vidnesbyrd
ganske ligefrem deraf, at den faar sine Medlemmer ved
Daaben. Det er en i sin Form saa udvortes Handling
at døbe, at det er meget simpelt at tælle, hvormange der
blir døbt. At ingen blev tvungen af verdslig Lov til at
døbes, og at ingen blev døbt, som ikke bekjendte sine Syn-
der og sin Tro paa den opstandne Jesus, er vel selvføl-
geligt for hver opmærksom Bibellæser. Men som sagt,
denne udvortes Handling gjorde Personerne lette at kjen-
de og tælle.

Og at Menigheden maatte vælge Embedsmænd og
fatte andre Bestemmelser, hvilket snarere kom af Menig-
hedens Ufuldkommenhed end af dens Fuldkommenhed,
medførte Brugen af Stemmeret, som efter Ap. Gj. 6, 2
og andre Steder tilkom „Disciplenes hele Mængde,“
saasaat der var ingen Gradsforskjæl mellem styrende og
styrede, de var alle delagtige i Styrelsen, naar de var
Medlemmer af Menigheden.

Der er heller ingen Tvil om, at Menigheden lige fra
Begyndelsen havde sine regelmæssige Sammenkomster, og
at disse Sammenkomster i al sin enestaaende Frihed dog
var vakkert og sømmeligt ordnede. Læs Paulus’s gri-
bende enfoldige Beskrivelse af Sammenkomsten i 1 Kor.
14, 26: „Hvad er da, Brødre, at gjøre? Naar I kom-
me sammen, har hver af eder en Salme, han har en
Lærdom, han har en Tale med Tunger, han har en Aa-
benbarelse, han har en Udlæggelse, lader alt ske til Op-
byggelse.“ Og de følgende Vers i samme Kapitel giver
saa nøjagtigere Indsigt i det Liv og den Orden, som
fandtes i Sammenkomsterne. Der er ingen Stivhed og

% Page 105

105

ophidset Heftirtetighed, der er heller ingen Uorden, og
vilkaarlig Slevophøielse af den ene paa den andres Be-
kostning.

Sandelig, Herren har ikke overladt sin
Menighed til menneskelig Klogt og
Spidsfindighed, som mange mener, saa
at vi ikke har nogen Oplysning om „Kir-
keforfatningen“ i Bibelen, men maa
spekulere ud noget, „som passer til Ti-
den;“ der er Lys nok for Menigheden i det nye Testa-
mente, og det er ikke værdt at lade nogen indbilde sig, at
det passer ikke „i vor Tid.“ Det passede ikke bedre for
verdslige Mennesker dengang, end det gjør nu. Det har
altid været og vil vedblive at være Grækerne en Daar-
lighed og Jøderne en Forargelse med den korsfæstede Kri-
stus og hans Menighed.

Og her er der kun en Ting, som vi vil pege paa til-
slut, og som kanske nogen vil tænke lidt over. Hver kri-
sten Menighed burde være fuldt ud selvhjulpen i
Spørgsmaalet om sin egen Opbyggelse. At 3—4 Me-
nigheder skal have en Prest sammen, er en noksaa ufuld-
kommen Ordning; og den blir saa mangelfuld, at det næ-
sten ikke er til at taale, naar der ikke kan blive „Messe,“
fordi Presten ikke kommer. Ikke engang hver Søndag
samles Menigheden, hvorledes kan det da ventes, at Liv
og Samfund skal trives? Kan Menigheden ikke samles
til Opbyggelse, naar Presten ikke kommer, saa burde hver
Menighed have sin Prest, og det skulde vel vise sig, at det
ikke var formeget. Og om en Menighed er bleven saa-
vidt kristelig, at den kan opbygge sig med Guds Ord, selv
om Presten er syg eller i Nabomenigheden, saa vil den
vist med en Smule Erfaring finde ud, at jo mere

% Page 106

106

levende Menigheden er, desto mere vil
den behøve Prestens Arbeide.*

Jeg ved, at nogen vil svare, at det koster formeget,
og jeg vil ikke sige noget andet dertil, end at de første Me-
nigheder var neppe saa rige som almindeligt er hos os;
men de klarede sine Udgifter væsentlig paa Grund af
sin sterke Organisation. Ogsaa paa dette Punkt vilde
en Del af vor Tids kloge Hoveder kunne lære meget ved
at studere det nye Testamente og dets Anvisning til Ord-
ning af Menighedens Pengeveien. Og der er ingen Tvil
om, at ogsaa i dette Stykke vilde bedre Resultater op-
naaes ved streng Skriftmæssighed end ved alle Slags
verdslige Paafund og Tilstelninger.

Hvis vort Folk vilde lægge lige saa megen Flid
paa Menighedens Organisation som
paa de saakaldte Samfund,* saa vilde det se
ganske anderledes ud med det kirkelige Arbeide, end det
nu gjør.

Enten man opløser Menigheden ved at lægge al Vægt
paa Kirkesamfundet, eller man opløser Menigheden ved
at lægge al Vægt paa det enkelte Individ, saa gjør man
lige megen Skade og handler lige urigtigt. Der er ikke
i det endelige Resultat for Menighedens Opløsning no-
gen Forskjæl mellem de stiveste høikirkelige og de løseste
„fri—fri.“ Begge Parter ophæver i Grunden Menighe-
den.

Hold fast ved Menigheden, og læg Vinn paa dens
nøiagtige og omhyggelige Organisation! Først en vel
organiseret og endrægtig Menighed er arbeidsdygtig
fuldt ud. Thi Organisationen er igrunden intet andet
end hver Mand og hver Kvinde paa sin Post og i sit Ar-
beide.

% Page 107

107

IV.

\subsubsection{4. Da ikke alle Medlemmer af Menighedens ydre Organi-
   sation altid er troende Mennesker, og da saadanne Hyklere ofte
   tager falsk Trøst af sin udvortes Forbindelse med Menigheden,
   er det Menighedens hellige Kald at rense sig selv baade ved
   vækkende Forkyndelse af Guds Ord, ved alvorlig Formaning og
   Paamindelse og ved Udelukkelse af aabenbare og gjenstridige
   Syndere.}

Menigheden bestaar i Virkeligheden af troende Men-
nesker. Og som ethvert Menneske ved Guds Ord oply-
ses om, at han ikke kan blive frelst og salig uden ved Tro-
en paa Jesus, saa oplyses ogsaa alle af Guds Ord der-
om, at kun naar de er sande troende, er de ogsaa virke-
lige Menighedslemmer.

Naar der imidlertid blir Tale om Menighedens
ydre Organisation, saa vidner Guds Ord og den kri-
stelige Erfaring ned igjennem Kirkehistorien, at det baa-
de kan og vil hænde, at saadanne Personer blir med i
Organisationen, som ikke i Aand og Sandhed hører Me-
nigheden til. Ligeledes, at det kan og vil hænde, at nog-
le, som begyndte i Aanden, fuldender i Kjødet, eller fal-
der fra Troen i sine Hjerter, selv om de beholder den ud-
vortes Forbindelse med Menighedsorganisationen. Thi
disse Ting foregaar i Hjertets hemmelige Skjul, og der
er ikke bestemte udvortes Tegn derpaa.

Denne Kjendsgjerning har sin simple Forklaring
deri, at Menighedens ydre Organisation maa tage Hen-
syn til Menighedens eller Kristenlivets ydre Tegn og
Merker og kan ikke dømme om Hjertets skjulte Tilstand.

Vi siger, at Guds Ord bevidner denne Kjendsgjer-
ning. Og vi tænker da ikke saa meget paa de omtalte
„sju Lignelser,“ som vi tænker paa Apostlernes Gjernin-
ger, Brevene og Johannes’s Aabenbaring.

% Page 108

108

Om Jesu Lignelser kan man nemlig
med Rette sige, at de taler snarere om
Ordets Virkning i Almindelighed end
særskilt om Menighedens Organisa-
tion.* For Exempel naar Riget sammenlignes med et
Garn, som fanger gode og raadne Fiske, saa er vel
Garnet snarere Evangeliet i dets Ar-
beide paa Menneskesjelene, end det
er den udvortes Menighedsorganisa-
tion.* Men rigtigt er det ogsaa at sige, at ialfald flere
af Lignelserne kan anvendes paa Menighedsorgani-
sationen, som for Exempel Arbeiderne i Vingaarden og
de 10 Jomfruer.

Derimod naar vi læser Apostlernes Gjerninger og
Brevene og Aabenbaringen, saa faar vi et fuldt og klart
Lys over denne Sag, at de organiserede Menigheder om-
fatter efter sine ydre Grænser, ikke alene Kar af Guld
og Sølv, men ogsaa af Træ og Ler, og nogle til Ære,
andre til Vanære.” Det viser sig ogsaa klart, at det nye
Testamente indeholder Sandheden saaledes som den an-
vendes paa de forskjelligste aandelige Tilstande, og der
forudsættes, at disse findes indenfor de organiserede Me-
nigheder.

Med andre Ord, ligesom hver enkelt kristen aldrig er
alt, hvad han skulde være, saaledes er det ogsaa med Me-
nigheden, og Formaning, Advarsel, Tilskyndelse, Trøst
og Opmuntring, Belærelse og Undervisning maa bru-
ges inden Menighedens ydre Organisation, forat soven-
de skal vaagne, vaklende holdes fra at falde, tvilende be-
fæstes i Sandheden osv. Alt Guds Ord vil som en Re-
gel finde sin Anvendelse indenfor Menigheden; ialfald
var de apostoliske Breve med sit vexlende Indhold og
sine mange Formaninger skrevne til kristne Menigheder.

% Page 109

109

Det vækker næsten Forundring, og det burde vække
Forfærdelse, at det var saaledes allerede i de første Me-
nigheder. Gud havde dog ganske særskilt styret alt saa,
at Menighedens udvortes Organisation fra Begyndelsen
af skulde omfatte troende Mennesker og ingen anden.

Hvad var Johannes den Døbers Gjerning andet end
at „berede Herren et velskikket Folk,“ d. v. s. forbere-
de Menigheden ved Bodsprædiken og Daab? In-
denfor det gamle Pagtsfolk skulde der ved Johannes’s
Virksomhed foregaa en Udskillelse af dem, som virkelig
vilde undfly Dommen og modtage Frelsen. Og Johan-
nes satte som det skillende Merke Omvendelsens Daab,
hvormed han døbte dem, „som bekjendte sine
Synder.“ Og efterat Johannes havde saaledes vir-
ket adskillende og udsondrende i Israel, kom Jesus, og
han stiftede ikke Menighed, medens Fol-
ket i tusindvis sværmede omkring ham
og vilde gjøre ham til Konge; han bie-
de, indtil Forfølgelse og Korsfæstel-
se og Død havde skræmt bort alle, som
havde kjødelige og verdslige Tanker
om ham og Riget.* Og først naar Flokken var
bleven saa liden at den syntes aldeles ubrugelig som Be-
gyndelse til Riget, da først gjorde Jesus denne lille Flok
til Menighed ved at sende den sin Aand.

Sandelig, det har noget Alvor i sig dette, som Gud
har gjort for at forberede og frembringe Menigheden.
Og ikke har de Ret, som lærer, at dette var bare Over-
drivelse og Sværmeri, og som mener, at de ved meget
bedre, hvad Menigheden er og skal være, end Johannes
og Jesus og Sandhedens Aand selv.

Men endda trængte uværdige, hykkelske Mennesker
sig ind i Menighedens udvortes Organisation. Og paa

% Page 110

110

samme Tid som denne Kjendsgjerning taler høit om den
guddommelige Sandheds Magt, idet den viser, at Men-
nesket gjerne vil synes at være paa ret Vei, selv om
det ikke er det, maa dog Kjendsgjerningen slaa os med
Forfærdelse over Menneskenes Falskhed og Ondskab, at
de vil snige sig ind paa uredelig Vis der, hvor kun den
høieste Grad af Oprigtighed og redelige Syndserkjendel-
se giver berettiget Adgang.

Det er derfor ikke at undres over, om vi ogsaa i vor
Tids saakaldte Menigheder finder mange uægte Medlem-
mer. Men det er i Sandhed baade at undres
og forfærdes over, at der findes Pre-
ster som lærer, at det er ret og rigtigt.*

Naar man i Aarhundreder har tvunget ved Lovens,
Bannens og Folkekirkens Magt Mennesker ind i Kirken
(vi vil ikke engang kalde sligt for Menighed), saa er det
jo selvfølgeligt, at det maa staa ilde til. Og det staar ilde
til. Ikke bare fordi grove Laster findes midt inde i de
allerfleste Menigheder, men allermest fordi man slet ikke
forsøger at komme tilbage til Menighe-
dens Begreb og Væsen.*

Hvad er da derved at gjøre? Lægge Hænderne i
Skjødet og trøste sig med, at vi er da ikke Sodoma og
Gomorra?

Er det nogen Trøst? Eller staar der ikke skrevet:
„Det skal gaa Sodoma og Gomorra taaleligere paa
Dommens Dag end eder?“ Hvor er saa Trøsten?

Nei, hvad er vel at gjøre? Først og fremst det sam-
me som Johannes Døberen og Jesus og Apostlerne gjor-
de. Det er Hovedsagen, og alt andet er Bisag, om det
end hører med til Arbeidet.

Og vi ved alle, hvad disse gjorde; men det er saa
forfærdelig smaat bevendt med at gjøre det efter dem.

% Page 111

111

De prædikede Ordet uden Gunst og uden Frygt; helt og
sandt, personligt og direkte uden Persons Anseelse.

Og dette er og blir Hovedsagen: Lys, Lys og atter
Lys i Kirken. Det blir aldrig for lyst eller lyst nok. Og
derpaa beror Menighedens sande Trivsel. I Lyset fra
Gud trives det gode, ligesaa vist som det onde vantrives.
I Guds Sandhed er der Næring for de sandhedssøgende
Sjæle; i Guds Sandhed er ogsaa skjærende Dom over
alle uredelige og hykkelske Hjerter. Lad Sandheden lyde
fuldt ud, og der skal blive baade Sønderknuselse og Mod-
stand, baade Tro og Forhærdelse, baade Kjærlighed og
Had.

Men Sandheden er Jesus Kristus. Kun ved en vir-
kelig Kristusprædiken blir der Menighed. Lad den lyde,
og Menigheden bygges og voxer og styrkes; sæt noget
andet istedet, hvor populært det end maatte være, og Me-
nigheden forsumpes og fordærves og taber mere og mere
af sit sande Væsen og sin sande Styrke.

Dette er Kampen for Livet i Menigheden. Den maa
holdes gaaende hele Tiden, saalænge Menigheden er her-
nede. Den stanser aldrig, uden hvor den aandelige Død
tager aldeles Overhaand.

Og Gud, som er rig paa Barmhjertighed, har naa-
digen ført og styret det saa, at endog der hvor alt synes
at være Død og Søvn, har han opvakt eller sendt Redska-
ber, som har tændt Ild igjen, hvor den var slukket.

Men hvor Forkyndelsen er, som den skal, der kommer
et andet Middel til, som vi ogsaa vil nævne, det er Ar-
beidet.

Menigheden lever og er til for at arbeide. Den er en
Samling af Arbeidere. Menigheden er ikke organiseret,
medmindre der er Arbeide for alle. Det er ikke Me-
nighed, hvor en Samling Folk „hyrer“ en Prest til at

% Page 112

112

arbeide for sig, saa de kan slippe selv. Nei, Menighed
kan i saa Maade lignes med et Sangkor, som maa have
en Sangmester til at lede og instruere. Skal Instrukt-
tøren synge alene? Skal ikke alle være med? Saale-
des i Menigheden; den er en Samling af Guds Tjenere
og Tjenerinder som arbeider for Guds Rige, for Kristi
Sag. Lederen blir ikke overflødig, men desto mere nød-
vendig i en saadan Skare.

Men dette Arbeide vil ogsaa hjælpe til at reise Me-
nigheden og holde den fri fra Verdslighed. Har alle
nok at gjøre med aandeligt Arbeide og aandelige Inter-
esser, saa vil vel verdslige Elementer finde det noksaa
trangt i Menigheden.

Lad Arbeidet blive saa tungt for Kjød og Blod, at
det blir et virkelig Kors at bære i Jesu Spor, og det
skal hjælpe Menigheden overmaade meget til at være
virkelig Menighed. Da vil det ikke gjælde om at blive
mange for at faa det let, men da vil det gjælde om at
blive levende sterke for at kunne gjøre Herrens Gjerning
med Kraft.

Den Menighed, som ikke ved disse Midler vil mod-
virke sin egen Verdsliggjørelse, vil snart ligge under,
og den vil blive en Skjændsel for Guds Navn istedetfor
til Ære for Herren og til Lys for Verden.

Naar vi altsaa erkjender, at Menigheden maa have
en ydre Organisation, og vi samtidig erkjender, at der
er Anledning for Hyklere til at snige sig ind i Organi-
sationen, saa er det den kraftigste Opfordring til at være
paa Vagt og bruge de Midler, Herren har givet os, at
ikke Menighedens Fiender skal blive dens Herrer gjen-
nem Menighedens Sløvhed og Uvillighed til at tage op
sit Kors og bære sine Byrder. Kun Korsets Evangeli-
um og Evangeliets Kors kan bevare Menigheden, saa

% Page 113

113

den ikke blir et skjændigt Vrængebillede af Kristi Legeme
og Jesu Brud.

V.

\subsubsection{5. Menigheden styrer selv sine egne Anliggender under
   Guds Ords og Aands Autoritet, og anerkjender ingen anden
   kirkelig Myndighed eller Tøighed over sig.}
\subsubsection{6. Den frie Menighed agter og elsker alle de aandelige
   Gaver, som Herren skjænker til dens Opbyggelse, og søger at
   oplive Gaverne og fremme deres Brug.}

Dersom det er sandt, hvad Guds Ord vidner, at
Menigheden bestaar af de troende paa hvert Sted, som
der paa Stedet har dannet en Organisation forat arbeide
for Guds Rige, saa følger det med Nødvendighed deraf,
at Menigheden er selvstændig og uafhængig af andre
Mennesker i dette sit Virke.

Thi Kristendommen er i sit inderste Vesen et For-
hold til Gud, som medfører en fuldkommen Afhængig-
hed af ham og dog en fuldkommen Frihed i ham.

Dersom derfor andre Mennesker ingen Myndighed
har over Menigheden i dens Menighedsarbeide, saa har
i allerfuldeste Maal Menigheden en Autoritet over sig,
nemlig Ordet og Aanden. Og saa absolut er denne Au-
toritet, at Menigheden ikke længer er Menighed, naar
den løsriver sig fra denne; og kun saalangt er Menig-
heden Menighed, som den følger denne Autoritet.

Det er dette, som giver Menigheden dens Selvstæn-
dighed og Ansvar. Den handler, som den handler, fordi
den er fuldt forvisset i sit eget Sind om, at saaledes er
det ret og rigtigt efter Guds Ord, og saaledes driver
Guds Aand den gjennem Ordet. Derfor ved den ogsaa,

% Page 114

114

at Gud vil kræve den til Regnskab for hver eneste af
dens Handlinger.

Thi Gud har ikke ladet sin troende Menighed uden
Lys og uden Kraft.

Over Guds Menigheds Vei og Virke skinner Ordets
Lys klart og kraftigt; og Guds Aand giver Evne og
Kraft til at vandre Veien og udføre Gjerningen.

Det høres ikke sjelden i denne Forbindelse, at det er
saa smaatt med Naadegaverne nu om Dagene, at man
egentlig talt kun finder dem hos Presterne. Og hos
Presterne findes de, ikke fordi Guds Aand har givet dem
Naadegaver, men fordi Menigheden har valgt og sat dem
til „Embedet.“

Denne falske Lære er almindelig udbredt ogsaa
blandt os og bruges hyppigt til Forsvar for den ugudeli-
ge Mening, at en uomvendt Prest er en ret Prest, bare
en Menighed har kaldt ham paa en i det udvortes lovlig
Maade.

En kraftigere Fordreielse af Guds Sandhed er vel
vanskelig at finde. Og dog er det ikke sjeldent at høre
saadanne Meninger fremsatte og forsvarede inden Kirken.

Det er sandt, at ingen kan være en ret Prest, som en
Prest skulde være, medmindre han har baade sand Tro
og Aandens Naadegave til Guds Ords Forkyndelse;
men det er ogsaa sandt, at han faar ikke Naadegaven ei
heller Troen derved, at han ved Menighedens Valg faar
den ydre Stilling som Prædikant eller Prest. Det er
ogsaa sandt, at han ikke er den eneste, som har faaet en
Naadegave. Men alle sine troende har Herren givet
Gave og Evne til at arbeide for Guds Riges Sag.

Det er heller ikke sandt, at alle Prester har Gave og
Magt til at prædike og styre, og alle Lægfolk har kun
Gave og Evne til at opholde Embedet ved at betale.

% Page 115

115

Sammenhængen efter Guds Ord er en helt anden.
Efter Skriften forholder det sig saa, at Herren, som op-
for til det høie efter Fornedrelsen, han kronede sin Seier
ved at uddele Gaver blandt Menneskene. Og disse Gaver
gjorde nogle skikkede til et Virke i Menigheden, andre til
et andet. Skal da Menigheden vælge sine Prester og
Embedsmænd paa ret og skriftmæssig Maade, saa maa
den prøve at vælge dem, som Gud har gjort skikkede, ikke
andre. Derfor staar der om et af de første Valg — kan-
ske det første egentlige Menighedsvalg: „Udser derfor,
Brødre, syv Mænd blandt eder, som har godt Vidnes-
byrd og er fulde af den Helligaand og Visdom.“ Der
nedlægges en Regel for et rigtigt Valg, og kun naar Me-
nigheden forstaar og anerkjender denne Regel og hand-
ler efter den, vil dens Valg være Herren til Velbehag
og Menigheden til Gavn.

Det er et stort Krav til Menighedens Aand og Ind-
sigt, at den skal kjende dem, som ikke alene har godt Vid-
nesbyrd, men ogsaa er „fulde af den Helligaand og Vis-
dom;“ og det passer daarligt sammen med al Theologer-
nes letsindige, overfladiske og tankeløse Brug af den Ta-
lemaade, at „vi er ikke Hjertekjendere.“ Menigheden
er efter Skriften skyldig til at kjende, hvem der er „fulde
af den Helligaand og Visdom,“ naar den virkelig skal
være en fri og selvstyrende Menighed.

Saaledes altsaa faar Menigheden sine rette Embeds-
mænd, ved Herrens Naadegaver og ved Menighedens ret-
sindige Valg. Og det kan vist uden altfor stor Feilta-
gelse siges, at Menighedens Embedsmænd er i særegen
Betydning Menighedens Arbeidere, skaarne dertil af Gud
og af Menigheden. Men dermed er det ikke sagt, at kun
disse skal arbeide og ingen anden. Alle troende, store
og smaa, unge og gamle, Mænd og Kvinder, skal være

% Page 116

116

Arbeidere i Vingaarden. Det er jo ingen Mening i at
opfatte Sagen saa, at Menighedslemmerne lægger sit
Arbeide fra sig paa Embedsmændene. Disse faar sit
særskilte Hverv, men der blir altid mere end nok tilovers
for alle de andre.

Tag f. Ex. den kristelige Børneopdragelse og Under-
visning. Kan Religionsskolen ophæve Forældres Pligt
og Skyldighed til at opdrage sine Børn i Herrens Tugt
og Formaning? Og saaledes i alle de aandelige Grene
af Menighedsarbeidet. Jo mere aandelig en Sag er,
desto mere er alle troende skyldige at tage Del i den med
sine Gaver og Evner.

Naturligvis, vi forstaar godt Betydningen af udvor-
tes Orden, saa at naar Menigheden vælger en Kasserer,
saa kan ikke alle andre være Kasserere paa samme Tid.
Men de kan og skal alle komme Kassereren tilhjælp med
at holde Pengejagerne i god Orden. Men ligesaa idiotisk
som det vilde være at mene, at Kassereren alene skal skaf-
fe Pengene og styre med Pengene, og ingen anden skal
have den allerringeste Befatning med den Sag, fuldt saa
idiotisk og lidt værre endda er den almindelige Opfat-
ning, at alt Opbyggelsesarbeide i Menigheden er en
Sag for alle betroet Presten, og ingen anden kristen kan
eller skal bidrage noget til den Sag med sin aandelige
Gave eller Evne.

Men Menigheden maa ikke alene bruge de Gaver,
den faar; det ligger ogsaa paa den at oplive og opelske,
fremlokke og fremkalde Gaverne.

Her er først og fremst Ordets offentlige Forkyndelse
at kræve til Regnskab. Det skal ikke bare siges til et
Menneske og et Medlem af Menighedens ydre Organisa-
tion, at du maa give Herren dit Hjerte i en sand og le-
vende Tro; men ogsaa at du maa fremstille dig selv som

% Page 117

117

et levende, helligt og Gud velbehageligt Offer ved en
sand og inderlig og opofrende Kjærlighed til Gud og
Næsten. Forkyndelsen maa blive menighedsmæssig, saa
der falder Lys over de kristnes Kald og Opgave som Me-
nighedslemmer, over deres betroede Pund og Talenter.

Og ikke det alene. Der maa herske Brodersind og
Fortrolighed inden Menigheden, saa man samtaler og
forhandler med hinanden netop om disse Spørgsmaal:
Hvad skal vi gjøre, og hvorledes skal vi gjøre det? Hvem
af os duer, og hvad er dens Skyldighed, som duer?

Dersom man aldrig søger efter Naadegaverne, saa
finder man dem sikkert ikke; saa blir det da stundom
saa, at de næsten maa stikke sig frem; og det er en af
Grundene, hvorfor mange Gaver dels spildes, dels for-
kvakles iblandt os.

Vi har ikke Raad til dette. Menigheden skulde lede
efter Gaverne som efter ædelt og dyrebart Guld og saa
„prøve alt og beholde det gode“ ogsaa i denne Henseende.

Dette altsaa er Menighedens rette Skikkelse i Ver-
den; et Folk af troende, bedende og arbejdende Mennesker,
som af Herren faar alt, de behøver i sit Virke, baade Tro-
en og Livet og Gaverne, og som derfor erkjender dette
helt og fuldt, at de hører Herren til med alt, hvad de er,
og alt, hvad de har, saa de alle er Herrens Tjenere og
Tjenerinder, skabte af ham til al god Gjerning.

Er vi saadanne Menigheder? Hvis ikke, hvorfor
ikke?

Og hvis nogen siger, at saadant er Sværmeri, det
er aldeles umuligt, saa svarer vi: Haver Tro til Gud,
hvad der er umuligt for Mennesker, det er muligt for
Gud!

% Page 118

118

VI.

\subsubsection{7. Den frie Menighed modtager med Glæde den gjensidige
   Hjælp, som Menighederne kan yde hinanden i Arbeidet for Guds
   Riges Fremme.}

\subsubsection{8. Saadan gjensidig Hjælp bestaar dels deri, at den ene
   Menigheds aandelige Kræfter kommer den anden tilgode ved
   frie Møder, gjensidige Besøg, Lægmandsvirksomhed etc.,
   dels deri, at Menighederne frivillig og efter Guds Aands
   Tilskyndelse samarbeider for saadanne Opgavers Løsning, som
   maatte overstige en enkelt Menigheds Kræfter.}

\subsubsection{9. Blandt saadanne Formaal nævnes særskilt Presteskole,
   udbredelse af Bibler og andre Skrifter og Blade, Indremis-
   sion, Hedningemission, Diakonissehjem, Barne-
   hjem og andre Barmhjertighedsgjerninger.}

Dersom Frikirken i sine ledende Grundsætninger
lægger Hovedvægten paa Menigheden og dens Aand, Liv
og Frihed, saa er det meget langt fra, at den er imod
Menighedernes Samarbeide.

Vi negter ikke, at de gamle Organisationer af Sy-
noder og Konciler har taget et vakkert Navn, naar de paa
norsk ofte kalder sig Samfund. Vi har kun en smertelig
Erfaring for, at ialfald en Del af dem ikke svarer til
Navnet.

Istedetfor at „Samfund“ skulde være det frie Sam-
arbeide og den gjensidige Paavirkning af aandelige Kræf-
ter, saa har vi blandt os Partiorganisationer, hvor man
udestænger og afskjærer det, som ikke gaar i den kirke-
politiske „Maskines“ Ledebaand, og man er som bange
for et Frihedens Aandedpust, at man hader alt, som er
frit, lige til Navnet deraf.

At store Dele af vort Folk ved disse Organisationer
er ledet ind i Partivæsenets Fanatisme og dermed føl-
gende bitter, aandløs Strid og Trætte, er noget, som

% Page 119

119

alle ædlere Aander blandt os er enige om at beklage.
Men mange af dem har endda den Mening, at denne
frygtelige Skikkelse, som „Kirken“ byder Folket, kan af-
hjælpes ved „nye Samfund“ og bestandig „nye Sam-
fund,“ som i Virkeligheden ikke er stort andet end nye
Partier med nye Stikord og ny Fanatisme og ny Bit-
terhed.

Frikirkens ledende Principer søger at vise en ny Vei
ved Partiernes Afskaffelse.

Det er ikke Spørgsmaal om at afskaffe og ophæve
Samfundene, men at ophæve Partivæsenet i Samfun-
dene.

Uagtet derfor alle Kirkepolitikere godt kjender Par-
tivæsenets hastigt opblussende Ild og dermed følgende
øieblikkelige Kraft, har dog Frikirken i sine Principer
udtalt, at den giver Afkald paa denne falske Magt, for
at Friheden kan faa et lidet Rum iblandt os. Kanske
den Dag kan oprinde, at der kan blive et Samarbeide
af kristne og af kristne Menigheder, som ledes af Aand,
ikke af Kirkepolitik.

Vi ser nok, at Maalet er høit og fjernt; men blir
først Menigheden Menighed, saa blir nok ogsaa Menig-
hedernes Forbund et virkeligt Samfund.

Imidlertid maa vi prøve at praktisere, hvad lidet vi
formaar af frit og aandeligt Samvirke og af gjensidig
aandelig Paavirkning.

Derfor tror vi paa frie Møder, hvor Mænd og Kvin-
der fra forskjellige Menigheder kommer sammen for at
udvexle Tanker om, hvad der er tjenligt for Guds Ri-
ges Fremme. Og jo friere disse Møder er, og jo mere
de bryder igjennem og slaar ned de Tornegjærder, som
Partivæsenet har sat mellem vort Folk, desto bedre.

Lad dem komme sammen! Dem fra det ene og dem
	
% Page 120

120

fra det andet „Samfund!“ Dem, som ved „Samfund“
har mistet det virkelige Samfund, og dem, som uden
„Samfund“ har fundet Aandens Enhed i Fredens
Baand! Bare vi staar paa nytestamentlig og luthersk
Grund, saa kan vi vel møde sammen og med hinanden
samtale om det aandelige Livs Vækkelse og Bevarelse,
om vor Kirkes Levendegjørelse og Frisgjørelse. Det er
en Overveielse, som er lige nyttig for det ene Parti som
for det andet, og det er Sager, som kan praktiseres uden
Hensyn til „Samfund.“

Vor norsk-lutherske Kirke med sine stive, piggede og
taggede Gjærder, med Kirker, som Prest stænger for
Prest og Menighed for Menighed, uagtet de har samme
Lære og Bekjendelse, frembyder et ynkeligt og begræde-
ligt Syn.

Noget maa gjøres for at komme ud af denne Skam
og Uselvdom. Medens Partierne arbeider paa at bevare
Uvsenet, maa Frikirken prøve ved sindigt, broderligt og
udholdende Arbeide at afhjælpe og overvinde det.

Dertil vil gjensidige Besøg især af Lægmænd tjene
meget, dersom de blir holdt i den rette Aand. Samfunds-
agenterne kan ikke gjøre det i Arbeide, som trænges, for
dette Maal. Lægprædikanterne burde forstaa, at det er
ikke for Partiet, de skal virke, det er for Aanden og Livet.
Vi kommer vel engang saa langt i den lutherske Kirke,
at endog en Prest faar prædike i en anden Prests Kirke
uhindret af Gjærderne; men indtil videre maa Lægpræ-
dikanterne gjøre Alvor af et upartisk Vækkelsesarbeide,
og den Overbevisning maa trænge mere og mere igjen-
nem, at det er Synd at benytte Naadegaverne i Parti-
væsenets Tjeneste, og at det er Synd at stænge Kirkerne
for Guds Ords Forkyndelse.

Lad de allerstørste Samfundsledere komme fremi

% Page 121

121

iblandt os og sige, om ikke endog de maa indrømme, at
et saadant Program er berettiget og et saadant Arbeide
paakrævet.

Men, siger man, hvor blir der af saadanne Fælles-
arbeider, som Menighederne maa gjøre? Hvorledes skal
det blive med Mission og Skole og Barnehjem?

Spørgsmaalet besvarer igrunden sig selv. Det blir
ikke anderledes end det for mange saadanne Gjerninger
allerede er. De mest interesserede for Jødemissionen
begyndte at drive den og virke for den. De fik Gaver og
Bidrag af hvem, som vilde, og der var ingen Tvang. Mon
det ikke har gaaet noksaa bra? Vi mener, har det ikke
gaaet bedre, end om det havde været et enkelt Parti, som
havde drevet med det?

Dette at de mest interesserede faar stelle med en Sag,
er Frihedens Krav og Sagens Gavn og Fordel. Hvor-
for skulde det ikke kunne gaa?

De, som har kirkepolitiske Tendenser og vil løfte sig
selv ved Hjælp af de kirkelige Interessers Storkraft, de
liker ikke dette. Men til Gjengjæld trives Interesserne
bedst, naar der ikke sidder formange Politikere paa Læs-
set.

Dette synes os at være Fordelen ved det frie Arbei-
de. Det samler de interesserede, og det er billigt nok.
De, som ikke er interesserede, bør heller ikke ved Sam-
fundsmaskinen tvinges og drives til at være med i det,
som ligger dem fjernt.

Ja, siger man, men mange af disse interesserede kom-
mer da ligesom til at sætte sig selv til Arbeidet; de burde
bie til nogen valgte dem. Men set nu da, at Gud gav
dem i Sinde, hvad de skulde gjøre, og de fulgte hans Kald
til tungt og besværligt Arbeide?

Eller er [1–3 ord uklare] mindre Missionær, fordi om han

% Page 122

122

git selv til Santalerne og ingen sendte ham? Maa Gud
ogsaa bie paa Samfundsbeslutninger?

Hvor Herrens Aand er, der er Frihed, Frihed til at
virke, Frihed til at lide, Frihed til at leve for en Sag,
Frihed endog til at dø for Sagen. Mon det ikke skulde
være muligt at tro ogsaa paa den Helligaand?

VII.

\subsubsection{10. Frie Menigheder har ingen Ret til at fordre, at andre
    Menigheder skal underkaste sig deres Mening, Vilje, Dom eller
    Bestemmelse, hvorfor ethvert Herredømme af et Flertal af Me-
    nigheder over et Mindretal er forkasteligt.}

\subsubsection{11. De Fællesorganer, som maatte findes ønskelige for
    Menighedernes Samarbeide, saasom større eller mindre Møder,
    Komiteer, Embedsmænd etc., kan i en luthersk Frikirke ikke
    paalægge den enkelte Menighed nogen Pligt, Baand, Tvang
    eller Byrde, men er kun berettiget til at fremkomme med For-
    slag og Opfordringer til Menigheder og Personer.}

I det verdslige Samfund er det længe siden man
har erkjendt, at det rene og absolute Majoritetsherre-
dømme er af tvilsom Værd. Det moderne Samfund
skulde egentlig bestaa i alle Evners og Kræfters Brug til
det fælles Vel; men da er det jo mindre hensigtsmæssigt
at man f. Ex. i et Samfund af 100 udelukker 49 fra
al Indflydelse, fordi de ikke er saa mange som 51. Thi
Erfaring viser at de 49 kan være ligesaa dygtige og vel-
mente som de 51. Man maaler ikke Folk i Alenmaal,
heller ikke kan man i alle Tilfælde opnaa de bedste Re-
sultater bare ved at tælle. Nok er det, i de fleste Borger-
samfund — og saaledes ogsaa blandt os — er der paa
en eller anden Maade sørget for en Modvegt mod det
simple og absolute Majoritetsherredømme.

% Page 123

123

I Kirken er dette Spørgsmaal uendeligt alvorligere,
vanskeligere og mere betydningsfuldt end i Staten. Og
af mange forskjellige Grunde er det en helt anden Sag i
Kirken end i Staten at anvende et aldeles ubegrænset
Majoritetsherredømme.

I Den Forenede Kirke har man prøvet at føre det til
Yderlighed, som jeg tror ikke af Princip, men af Hen-
sigtsmæssighedshensyn. Det var et bekvemt Middel til
at fortrænge Augsburgere, som var i Minoritet. Og
fordi det syntes bekvemt, derfor gik man til saadan Yder-
lighed, som er umulig i Borgersamfundet; man ikke
alene negtede Minoriteten al Indflydelse, endog den mest
berettigede, men man drev den simpelthen ud af Sam-
fundet og kaldte saa denne Fordrivelse — Kirketugt.
Det kan man da heldigvis ikke gjøre i de Forenede Sta-
ter; Minoriteten har Lov til at være med i Samfundet
og prøve at blive Majoritet; men i Kirken er det saa let
at gribe til Kirketugt og udstøde dem, som Majorite-
ten ikke liker.

Men, som sagt, det er betænkeligt af mange Grunde
at fastslaa det blotte Majoritetsherredømme i Kirken.
Kanske Den forenede Kirke ogsaa nu allerede begynder
at faa en bitter Smag af de farlige Methoder, som var
bragt i Anvendelse for at fortrænge Augsburgere fra
Samfund og Menigheder.

For det første er Kirken afhængig af Guds Ord og
dets Autoritet og Sandhed, før der er Tale om Majo-
ritet og Minoritet. Denne Indskrænkning af Majori-
tetsherredømme er af saa overveiende Betydning, at hvor
den ikke agtes og respekteres, der ophører Kirken snart
at være Kirke. Det er med andre Ord en fundamental
Sag i Kirken at lade Ordet beholde sin rette Myndighed.

Dernæst er der den Omstændighed at tage Hensyn

% Page 124

124

til, at der er ingen Garanti for, at Majoriteten alene har
gode Kræfter og sunde Synsmaader. Stundom kan der
være brugbare Mænd og vise Raad i Minoriteten. Der-
for at udelukke Minoriteten fra al Indflydelse og ud-
støde den af Samfundet, for at den aldrig skal blive Ma-
joritet, er næsten Galskab for dem, som vil samle Guds
Kirke og ikke adsprede den.

Og for ikke at gaa igjennem alt, saa er der endelig
dette eiendommelige ved Kirkens apostoliske og bibelske
Ordning, at Menigheden er fri, selvstændig og uafhæn-
gig i selve sit Vesen, saa den staar ikke under nogen men-
neskelig eller kirkelig Øvrighed. Menigheder kan sam-
arbeide med andre Menigheder i al Frihed og Broder-
lighed; men en Menighed kan ikke herske over en anden
og befale, hvad den skal gjøre. Der findes ikke en Antyd-
ning af noget saadant i Skriften. Og at indrette sig saa,
at man ophæver Menighedens Selvstændighed og An-
svar er derfor ikke skriftmæssigt.

For min Del er det ialfald klart, at et Herredømme
af en kirkepolitisk Majoritet over Menighederne opløser
Menighedernes Forbund istedetfor at samle. Tvang og
Tyranni vil nødvendigvis ophæve Kirkens Enhed, hvor-
meget den end selv gjør Fordring paa at fremme den.

Frit Samarbeide uden Tvang er de rette kirkelige
og kristelige Kaar. Udentvil er det ogsaa det, som fører
til de heldigste Resultater. De saakaldte Samfund, som
har praktiseret det tvungne Samarbeide, har hidtil ial-
fald kun opnaaet Splittelser, fordi de har villet drive
med Magt og Majoritet, hvad der var bestemt til at være
frit.

Skal derfor blandt vort frihedselskende Folk og blandt
troende Mennesker, som har Ansvar for Gud, et virkeligt
kirkeligt Liv og broderligt Samvirke komme igang, saa-

% Page 125

125

maa vi ud af verdslige og politiske Spor, hvori Samfun-
dene har ført os ind.

Det vil tage længe at komme ud af dem, det ved jeg
godt. Og det er noget at takke for, at man siger det til
os, at det gaar ikke anderledes i Frikirken end andesteds.
Vel, hvad kan man billigt vente? Vi faar prøve at voxe
i Alder og Visdom.

Et frit Samarbeide faaes istand kun ved alle de sam-
arbeidendes Bifald. Hver Menighed og hver enkelt i
Menigheden blir spurgt, om de vil være med. Det ko-
ster en hel Del Arbeide, som det tvungne Samarbeide
synes at undgaa. Alligevel blir det gjort, fordi der er
Interesse og Aand bagom. Derfor koster det ogsaa min-
dre Penge.

Den korte Tid, vi har prøvet det frie og broderlige
Samarbeide, har ialfald vist, at med alle de Vanskelig-
heder, som Tvangssamfundene flittigt har opregnet for
os, saa har det dog gaaet. Og vor Overbevisning er
denne, at praktiserer vi bare Friheden og Kjærligheden i
fuldt Alvor og med fuld Redelighed, saa blir ikke vort
Samvirke daarligt, fordi om det er frit.

Men mener vi med Frihed bare at være fri fra Ar-
beide, og med Kjærlighed, at vi ikke vil dele nogen Smer-
te eller Møie med nogen, men bare nyde de andres be-
hagelige Selskab og andre Goder, saa er det selvfølgeligt,
at vi ikke duer til noget. Lad os praktisere Friheden og
Kjærligheden, og det frivillige Samarbeide skal opvise
Resultater, som svarer til de guddommelige Forjættelser,
som er over hans frie Tjenere og opofrende og selvfor-
negtende Børn.

Gaar ikke alt i bare Herlighed og Glæde, saa lad os
ikke forsage med en Gang. Godveirskristne, som bare kan
komme frem, naar alt er føieligt, blir aldrig rigtig fri,

% Page 126

126

fordi de har saa altfor meget at rette sig efter og tage
Hensyn til. Lad os gaa mandigt frem og hver bære sin
egen Byrde, fordi det er ret, og bære hverandres Byrder,
fordi vi saaledes opfylder Kristi Lov.

Vil man saa kalde dette Sværmeri, saa er det ikke
andet end hvad der er Troens bestandige Lod og Del. Og
dog er Troen en lige sikker og god Vei, med hvad Navn
den end nævnes.

VIII.

\subsubsection{12. Enhver fri Menighed har, ligesom hver enkelt troende,
    Guds Aands Drift og Kjærlighedens Ret til at gjøre godt og
    virke for Sjælenes Frelse og aandeligt Livs Vækkelse, saa langt
    som dens Evne og Kraft rækker; i saadan fri, aandelig Virk-
    somhed er den hverken indskrænket af Sognebaand eller Sam-
    fundsgrænser.}

„Kristi Kjærlighed tvinger os,“ er det Princip, som
ligger bagom og under al virkelig kristelig Handling.

Gud elskede, derfor sendte han Sønnen til Verden,
forat han skulde være Verdens Frelser.

Guds Søn elskede, derfor kom han til Verden forat
søge og frelse det, som var fortabt. Ud af fri og levende
Kjærlighed blev han de manges Tjener og gav sit Liv
til Gjenløsnings Betaling for dem.

Og Guds Aand er den, som udøser Kjærligheden i de
troendes Hjerter, saa at de drives af samme Sind som
Jesus Kristus selv. De elsker, fordi de er fødte af Gud
og har hans Liv i sine Hjerter.

Den, som har den sande Tro og den levende Kjærlig-
hed, kan ikke være stille, hvor der er en Verden rundt
omkring, som forvildes af Løgnen, fortabes ved Van-
troen og dør den evige Død ved sine Synder. Han maa

% Page 127

127

søge at „gjøre ligesaa“ som den barmhjertige Samaritan,
som Jesus Kristus. Sjælenes Frelse ligger de frelste
paa Hjerte, og de maa prøve at faa flere med sig paa
Veien til det evige Liv. „Kom og gaa med os,“ er de
frelstes Indbydelse til alle, som trænger Frelse.

Men hvad der gjælder den enkelte kristne maa ogsaa
gjælde Menigheden. Eller hvorledes skulde Kristi Le-
geme have en anden Vilje, Drift og Trang end Kristus
selv?

Menigheden er jo til for at aabenbare Kristi Liv og
være hans Redskab og Tjener. Hvad andet kan den da,
end gjøre hans Gjerninger, som har kjøbt den med sit
Blod og skjænket den sin Aand?

Kristi Kjærlighed rækker til alle; han vil drage alle
til sig, han vil samle alle til sin store Nadvere. Menne-
skene indtil Jordens yderste Ender er hans Kjærligheds
Gjenstand.

Menigheden kan derfor ikke være uden Mission. Den
maa længere frem og videre ud. Hele dens Væsen er an-
lagt paa Guds Riges Udbredelse; den er fremkommet ved
Mission, og den er bestemt til at drive Mission. Det ene
følger det andet.

Og her tages Mission i sin mest almindelige Betyd-
ning, omfattende dem, som er nær, og dem, som er langt
borte, baade det, som kaldes Indremission og Jødemis-
sion og Hedningemission. Meningen er at søge efter det
fortabte, hvor det findes.

Kjærligheden fra Gud er uindskrænket af alt undta-
gen Gud og Guds Ord. Naar derfor Menneskene ofte
benytter menneskelige Anordninger for at stænge Guds
Ord og Aand ude fra sig, saa prøver Kjærligheden at
springe over Mure og bryde igjennem Stængsler. Og
enten Skrankerne kaldes kinesiske Mure eller katholike

% Page 128

128

Bautstraaler eller statskirkelige Sognebaand gjør for
Kjærligheden ingen Forskjel.

Eller hvorledes var det med den barmhjertige Sa-
maritan? Var det hans „Distrikt“ der, hvor den stakkels
Vandringsmand blev overfaldt mellem Jeriko og Jeru-
salem? Var der Spørgsmaal efter Grænserne først?
Eller var ikke Barmhjertigheden fri efter sin egen evige
Lov og Natur, saa den forbarmer sig over den, den for-
barmer sig over, uden at spørge efter noget andet end
Nøden og Elendigheden?

Naar man derfor har faaet den Indbildning ud
blandt verdslige Kirkefolk, at man behøver bare at gaa
ind i et vist Samfund, saa er man beskjærmet mod Læg-
prædikanter, Vækkelse og anden Pest, saa er det Menig-
hedens Kald at overvinde saadanne falske Forestillinger
og nedbryde saadanne Gjærder. Ingensteds har Sjælene
Frihed og Ret til at sove i Ro i aandelig Henseende, saa-
sandt Menigheden kan gjøre noget for at vække dem og
rive dem ud af brændende Hus. Om de aandeligt soven-
de noksaa meget har ansat Prest og klokker for at beskytte
deres Søvn og gjøre den tyngre og tryggere, endda er
Menigheden lige forpligtet til at arbeide for de sovendes
Frelse. Jesus besøgte alle Synagoger, han kunde kom-
me ind i, og Templet selv blev Vidne til hans vældige
Magts Aabenbarelse trods Modstandernes Misnøie. Og
Paulus prædikede, hvor han kom, trods Synagogefor-
standere. Og Menigheden i Jerusalem skrev til alle Me-
nigheder og formanede dem.

Der er kun et Hensyn, som Menigheden tager, det er
Kjærlighedens eget Hensyn, dette Spørgsmaal nemlig:
Kan vi udrette noget godt? Hvor der ikke gjøres Gavn,
byder Kjærligheden at lade være at gjøre noget ondt.

Dersom Menighedens Frihed og Ret blev aldrig saa

% Page 129

129

lidet anerkjendt iblandt os, vilde Partivæsenet og dets
mange Tornegjærder mellem Folkets Hjerter snart maat-
te vige. Broderskabet, som beror paa Samfundet med Kri-
stus i hans Menighed, vilde da kunne trives; og det Bro-
derskab, som kun findes indenfor Partiet, vilde forsvinde
for det sande og rette Broderskab.

Men der er langt frem til det Maal, som maa naaes,
om vi skal være velbehagelige for Gud. Fra Menighed
til Menighed maa Broderskabets hellige Baand knyttes
uden Samfundenes stængende Tvsvegge.

Mon det nogensinde vil naaes? I ethvert Fald er
det et værdigt Maal at arbeide og lide for.

Mange er de, som har lidt og lider overmaade meget
ved vort Folks kirkelige Sønderrivelse. Der er kun et
Botemiddel, det er Guds Aands Virke til Frigjørelse af
Hjerter og Menigheder. Blir Menigheden, hvad den skal
være, saa faar Partivæsenet Dødsstødet.

Det er derfor overordentligt karakteristisk at se den
Iver, hvormed de kirkepolitiske Organer blandt os ar-
beider mod Menighedstanken. De synes kun at se Ulykke
og Fordærvelse i den.

Men at Menighed har Omsyn for Menighed, at Me-
nighed har Tillid og Fortrolighed til Menighed, at et
troende Menneske er vel modtaget fra Menighed til Me-
nighed, at der er en usynlig Kjæde, som forbinder disse,
som tjener samme Herre og kjæmper for samme Sag,
hvorledes kan det være nogen Ulykke? Stemmer ikke
dette med Guds Ord og Guds Aand, med Kristendom-
mens inderste Væsen og med den apostoliske Praxis?

Sagen er den, at man tror paa det Samfund, som
Menneskene bygger ved Konstitutioner; man agter saa
lidet det Samfund, som Gud bygger ved Aanden.

Derfor vil vi slutte med det samme, hvormed vi be-

% Page 130

130

gyndte: Opgaven er at faa Menigheden frem af Gruset
og at gjenreise Ruinerne af Herrens Tempel blandt Men-
neskene. Om vi da ikke rækker langt, som jo er rimeligt
under vor egen store og forfærdelige Sløvhed og Svag-
hed og Modstandernes uhyre Overvegt, menneskelig talt,
nuvel vi agter det høit at arbeide for det rette Maal, og
vi er aldeles visse paa dette, at Dagen skal komme, da
alle sandhedselskende Sjæle skal se det klart i Aandens
Lys, at intet kirkeligt Arbeide var mere paakrævet i den
nærværende Tid end Arbeidet for Menigheden.

Det er det eneste Arbeide, som værner mod Hierar-
kiets Fare* paa den ene Side og Individualis-
mens Fare* paa den anden. Lad det gaa frem med
Kraft.


