
Om Menighedernes Ansvar for
Samfundshandlinger.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 24de Februar, 1897.]

For en Tid siden var der skrevet et Stykke i „Folke-
bladet“ om „Den frikirkelige Indremission.“ Der blev
paavist, hvad Virkning Ole-Nilsen-Beslutningen havde
paa Samfundsmissionen til at gjøre den til en Partisag.

I den Anledning skriver „Lutheraneren“ for 4de
Febr. d. Aar:

„Nogen skyggere Beskyldning kan ingen gjøre mod et
Samfund af Menigheder. Den gaar ud paa intet mindre
end at fradømme alle disse Menigheder
altsandt Kristenliv. Thi hvor der er Kristen-
liv, der staar det ogsaa altid som en Hovedopgave at
bringe Budskabet om Frelsen i Kristus videre til dem,



% Page 131

[s. 131]

som ikke kjender det. Har da Den forenede Kirke, som
bestaar af over 700 Menigheder, fat noget andet som
sin Hovedopgave, da maa ialtfald Størsteparten af disse
700 Menigheder ikke alene være aandelig døde, men
saa forvendte, at de ikke engang bryder sig om at bære
det kristne Navn."

Heraf kan man altsaa se, at „Lutheraneren" udenvi-
dere gjør alle Samfundets Menigheder og alle enkelte
Medlemmer af dem i en saa sterk Grad ansvarlig for
Ole-Nilsen-Beslutningen, at Forholdet bliver dette, at naar
nogen laster denne Beslutning og dens Virkning paa
Den Forenede Kirkes Missionsarbeide, saa er det det
samme som at „fradømme alle de 700 Menigheder alt
Kristenliv."

Saa sterk er Solidariteten i Den Forenede Kirke
efter Organets Mening: Er Ole-Nilsen-Beslutningen
ukristelig saa er Samfundet ukristeligt, og da findes der
ikke Kristenliv i 700 Menigheder?

Denne Paastand om Ansvar gaar nu længere end
billigt synes det os. Men skal det gjælde inden Den
Forenede Kirke, at hver Menighed og hvert Menigheds-
lem er ansvarlig med sin Person, sin Sjæl, sit Legeme
og sit Gods for alt hvad Aarsmødet beslutter, saa er det
et Spørgsmaal, om det blir muligt for nogen Menighed
eller Person at være med, dersom man ellers bryr sig
om, hvad man tager paa sig.

Fatter Samfundet en meget retskaffel Beslutning i
Pengesager, stifter en uhyre Gjæld eller lignende, vil
da hver Menighed og hvert Menighedslem være en for
alle og alle for en ansvarlige?

Og om Samfundet fatter en ukristelig Beslutning,
er da dette noget, som virkelig tilintetgjør alle de enkelte
Menighedslemmers Kristenliv?


% Page 132

[s. 132]

Er der ingen Udvei for dem, som stemmer imod, vid-
ner imod og arbeider imod heller?
Staar og falder alle Medlemmers Kristenliv med en
enkelt Samfundsbeslutning?

Ja, saa ser det ud, hvis „Lutheranerens" Paastand
er rigtig, at den, som laster en Samfundsbeslutning om
Indremissionen, han fradømmer 700 Menigheder alt
Kristenliv.

Hænger det saaledes sammen med Menighedernes
Ansvar for Aarsmødets Beslutninger, saa er det aldeles
forstaaeligt, hvorfor Den Forenede Kirke udelukker De-
legater og udstøder Menigheder, som opponerer mod et
Forslag eller en Beslutning. Thi er ethvert Vidnesbyrd
om Aarsmødets Feiltrin en fuldstændig Fordømmelses-
dom over alle Menigheder og Menighedslemmer, saa er
det aldeles naturligt, at et saadant Vidnesbyrd ikke taa-
les.

For os er denne Opfattelse af Solidari-
teten* et nyt og sterkt Vidnesbyrd om, at Majorite-
ten mener det oprigtigt med sin Erklæring om, at dens
Optræden indtil 1895 har været uden Skyld i den syn-
dige Strid i Samfundet. Thi kun en i egne Øine ufeil-
bar Majoritet kan føle sig saa yderlig fornærmet over
ridsk Kritik eller Irettesættelse.

Vil nu Menighederne tage denne Sag alvorligt og
virkelig fastholde disse to Ting, at for det første er de
ansvarlige for alt, som Aarsmødet bestemmer, saa at
Aarsmødets Beslutning medfører samme moralske Ansvar
for dem, som om de havde besluttet det selv;

og for det andet er det syndigt og formaasteligt for no-
gen Menighed eller noget Menighedslem at opponere
imod eller kritisere nogen Samfundsbeslutning, fordi de
da fradømmer 700 Menigheder alt Kristenliv?

% Page 133

[s. 133]

Meget muligt, at endel Menigheder „vil gjerne have
det saaledes.“ Det er noksaa mageligt at slaa sig til
Ro med Forvisningen om, at man er saa mange, at man
maa have Ret og ikke kan tage Feil.

Men man faar da heller ikke undres paa, at der er
en Del frisindede Menigheder og Menighedslemmer til-
overs endda, som vil forbeholde sig at have
sin egen Overbevisning og sit eget An-
svar* og blive udstødt, dersom det ikke taales.
[Georg Sverdrup.]

Frikirken kom.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Juni, 1897.]

Det var ikke nogen særdeles Begivenhed. Det var
ikke andet end et fastslaa, hvad der allerede praktiseres,
og give det Navn. Vi venter ikke noget stort af Navnet,
og vi ved, at dersom Frikirken nogensinde skal blive til
noget, saa trænges der et langvarigt og trofast Arbeide
hele Tiden.

Spørgsmaalet er derfor egentlig dette: Vil det
Arbeide komme, som betegnes ved Nav-
net Frikirken?*

Man siger altid, at Folket er ikke modent for Fri-
heden, derfor maa det ikke faa den. Paa denne Maade
siger man: Menighederne er ikke modne for Friheden,
derfor maa de ikke faa den.

Sandheden er, at man burde slutte den anden Vei:
Er ikke Menighederne modne for Friheden, saa lad dem
tage Friheden straks, at de kan blive modne.

Menighederne kan ikke godt faa Friheden; de kan
kun tage den. Det vil sige, de kan kun faa den af Gud;

% Page 134

[s. 134]

thi der er vel ikke noget Menneske, som kan give dem den.
Derfor siger vi, at jo før Menighederne holder op med at
spørge Mennesker om Lov, og tager den Frihed som ligger
tilrede for dem i Ordet, desto bedre.

Det er Frikirken. Naar Menighederne begynder
hver for sig at indrette sig paa apostolisk Vis, saa de i alt
sit Arbeide kun søger og følger Ordets og Aandens Lys,
da er med det samme ogsaa det frikirkelige Arbeide be-
gyndt.

Men Menighederne eller den enkelte Menighed kan
jo ikke begynde nogen Ting, hvis ikke nogen Mand eller
Kvinde i Menigheden begynder.

Derfor er altsaa mange, som har det paa den Maade,
at de vender op ned paa denne Sag. De gaar og bier
paa en Menighedsbeslutningen, før de kan begynde at
arbeide. Hvis der er noget, som trænger en Menigheds-
beslutning, saa maa nogen Mand eller Kvinde begynde
at arbeide for at faa Menighedsbeslutningen fattet; det
er jo klart. Beslutningen kommer efter Forslag; hvis
ingen gjør Forslaget, saa kommer heller ikke Beslutnin-
gen istand.

Men de allerfleste kristelige Handlinger kan og maa
gjøres af Mænd og Kvinder uden Menighedsbeslutning.
Og der begynder det frikirkelige Arbeide i egentligste
Forstand. Det begynder i de troendes Arbeide for Sje-
les Frelse.

Derfor er det saa ubetydeligt dette, at „Frikirken
kom.“ Men dette er det store Spørgsmaal,
om Frikirken kommer?* Det beror paa hver
enkelt kristen Mand og Kvinde udigjennem Menighe-
derne.

Men dette er da vel ikke noget nyt? Alle som er
imod Frikirken vil svare Nei. Frikirkefolket føler, at

% Page 135

[s. 135]

det maa svare baade Nei og Ja. Vi mener, at det frie
kristelige Arbeide er saa gammelt som fra Apostlernes
Tid. Men vi mener ogsaa, at det er blevet svært stille
med de troendes frie, kristelige Arbeide, siden Stats-
kirken ordnede og befalede, forbød og paabød alt ved
Lov. Vi har seet det, at i de saakaldte „Samfund“ er
det frie kristelige Arbeide næsten ophørt, paa nogle Ste-
der endog i mange Maader forbudt, fordi en saadan
Frihedens Gjerning vilde forstyrre den almindeligt her-
skende Søvn. Præst og Klokker og Indsamlingskomi-
teer skal arbeide; andre bør helt lade det være.

Vil ikke de troende røre mere paa sig efterhvert, saa
er Frikirken forgjæves. Derfor er det kun et Haab, som
er udtalt gjennem Navnet, et Kald, som udgaar til de
kristne i alle Menigheder.

Frikirken kom; mon den virkelig skal komme?
[Georg Sverdrup.]

Er der Forskjel?

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 4de August, 1897.]

Der er ikke saa liden Uklarhed hos mange, om der er
nogen Forskjel mellem Frikirken og de gamle „Sam-
fund.“ Vi vil prøve at belyse denne Sag noget lidet.
Ved „Frikirken“ menes frie Menigheders frie
Samvirke.* Ved „Kirkesamfund“ menes et Fæl-
lesstyre, som bruger Menigheder og
Præster i sin Tjeneste til sine Formaal's
Fremme.* Der blir ikke saa liden Forskjel paa disse
to Ting, naar det kommer til Stykket.

Det er samme Forskjel som mellem mange smaa
Jordeiere og Gaardbrugere, der hver bygger sit Hjem

% Page 136

[s. 136]

og dyrker sit Stykke Jord, paa den ene Side — og en
stor mægtig Godseier med mange Leilændinger under sig
paa den anden Side.

Sæt, at man prøvede disse to Methoder — mange
smaa Gaarde og et stort Gods — ved Siden af hinanden
under saa lige Omstændigheder som mulig; samme Slags
Jord, samme Slags Klima, samme Slags Produkter
og Grøde; hvor vilde da Landet blive bedst brugt, og mest
Folkelykke og Velstand trives?

Tag en „Storfarm“ paa 10,000 Acres og sæt ved
Siden af 100 „Smaafarme“ med 100 Acres hver; hvor
blir der den lykkeligste Befolkning, den bedste Farming
og den største Velstand? Hvor blir der mest virkeligt
Udbytte? Eller blir der ingen Forskjel?

Det er sandt, at i „Statistikken“ ser det noksaa stor-
artet ud, naar Storfarmeren kommer med sine svære
Tal, sine Tusinder af Bushels af alle Slag, medens de
smaa Farmere kun har nogle Hundreder hver. Men
naar det skal regnes over lidt videre, saa kommer det an
paa alligevel, om Tallene tæller rigtig, og om glade
Hjerter, lykkelige Hjem ogsaa maales med Skjeppemaal.

Erfaringen godtgjør, at der ingen bedre Maade er
at bygge Land paa, end at hver Mand eier sit Hjem og
sin Jord og bruger og dyrker den saa, som det er tjen-
ligt for ham. Erfaringen viser ogsaa, at Folket trives
bedst og Fred bor sikrest i Bygden, hvor den ene Mand er
omtrent saa høi som den anden og alle lige fri til at
gjøre med sit som de vil.

De samvirker lige fuldt.* Med hver Mands
Velstand vokser Bygdens, med hver Plet som forsjøn-
nes, blir hele Bygden vakrere. Kan det undgaaes, el-
ler er det ikke en Selvfølge?

Tænk vel efter dette Billede, og se efter, om det ikke

% Page 137

[s. 137]

passer noksaa godt paa Frikirken? Alt hvad der menes
med Frikirke, er Menighedernes Selvstæn-
dighed og Frihed,* saa de hver for sig blir rette
aandelige Menigheder, som prøver at gjøre sin Gjerning
saa vel som muligt, fordi der er Guds Velbehag og deres
eget sande Gavn deri.

Det hindrer dem ikke fra at samvirke. Det hindrer
dem ikke fra at lære af hinanden, hjælpe hinanden, støtte
hinanden, opmuntre hinanden, leve sammen og virke
sammen i Kjærlighed.

Tvertimod, det er en uundgaaelig Sag. Viver der
Aand i en Menighed, saa vil det uvilkaarlig have sin
Virkning paa mange andre Menigheder.

Paa engelsk har vi to Ord, som nogenlunde udtryk-
ker Forskjellen mellem Frikirke og Samfund. Det er
Co-operation og Concentration. Men Co-
operation menes, at mange Kræfter samarbeider, fordi
de har fælles Interesser, som de maa varetage; med Con-
centration menes, at der er en central Magt, som leder
alles Arbeide, fordi man kun da opnaar den størst mu-
lig Enhed i Arbeidet.

Disse to Methoder er meget forskjellige fra hinanden;
og paa det kirkelige Omraade leder de til meget forskjel-
lige Resultater. At Frikirken baade er den
bibelske og den lutherske Vei, og derfor
ogsaa den, som medfører de bedste Re-
sultater, derom burde de lærde ikke være
uenige.*
[Georg Sverdrup.]

% Page 138

[overskrift: Er det fremskridt?]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te August, 1897.]

Det er ikke nok at der er Forskjel mellem Frikirken og
Samfundene eller mellem Menighedsfriheden og Kirke-
styrelsen. Der er et Spørgsmaal, som er endnu vig-
tigere, det er dette: Er nu ogsaa Frikirken virkelig et
Fremskridt?

For dem som tror, at Menigheden er omtrent det
samme som Oprør og Uorden og Anarki[?]sme, medens det
er Kirkesamfundet med sin vise Styrelse, som bringer
lidt Orden ind i Forvirringen, er det selvfølgeligt, at det
frikirkelige Ste[v?] er et Uvæsen og et Tilbagefald i Kaos.
De resonnnerer som saa, at i Kirkesamfundet har man
med megen Møie samlet Menighederne sammen, lige-
som en Bygmester møisommeligt slæber Stenene sam-
men til en Bygning. Og ligesom den som river Stenene
fra hinanden igjen og spreder dem ud over Marken, er
en Vandal, saa er den meget mere en Vandal af værste
Slags, som arbeider for, at Menighederne skal være
uafhængige og selvstyrede.*

Disse Talemaader høres jo saa rimelige og forstan-
dige, at man kunde tro, at derved var Sagen afgjort.
Man tænker ikke paa, at dersom den Slags Talemaader
kunde afgjøre Sagen, saa var det ogsaa afgjort, at den
gamle romerske Kirke med Paven i Spidsen havde den
æd[l?]ste og bedste Ret af alle Kirkesamfund, og at den med
god Grund kunde beklage sig over, at saadanne Oprørere
som Luther og andre havde forstyrret den herlige Byg-

% Page 139

[s. 139]

ning, som med saa stor Flid og saa megen Møie var ble-
ven opført.

Spørgsmaalet er dette: Gaar det fremover,
naar det gaar fra Statskirken henimod
den frie Menighed,* saagat det er Fremskridt, saa
længe det gaar den Vei? Eller er det Frem-
skridt, naar Udviklingen gaar fra den
frie Menighed henimod en stedse ster-
kere Kirkestyrelse,* indtil denne tilsidst er alt
og Menigheden intet, eller ialfald intet andet end Stat-
tefundament?

Man maa ikke blande disse to modsatte Ting sam-
men. Enten er den frie Menighed Maalet,*
og det gjælder om at arbeide for den; eller ogsaa er det
sterke Kirkesamfund Maalet,* og det gjæl-
der at arbeide for det, hvordan det end gaar med Me-
nigheden og dens Frihed.

Hvad skal vi vælge? Historien har jo afsagt sin
Dom, saa vi behøver igrunden ikke at tvile. Den ka-
tholske Kirke gik frem stor og sterk i den Forvitsning, at
det rette Fremskridt var at bygge Kirken stedse høiere
med Menigheden dybt nede som et godt Fundament, ind-
til Kirken blev et „Taarn med sin Top i Himlen“ som
samlede alle kristne og bevarede dem fra Adspredelsen.
Men Gud slog den stolte Kirkebygning et knusende Slag,
og de kristne spredtes ad, idet de befriedes fra det knu-
gende Enevælde. Var det Fremskridt eller Tilbagegang,
da Luther rystede de vældige Kirkemure, indtil Revnerne
viste sig overalt?

Det var Fremskridt. Og lammedes end Fremskrid-
tet i sin Gang, da verdslige Fyrster tog Pavens Magt
i sin Arv, saa er det dog atter Fremskridt, naar det frie
Folk, som her hos os, forbyder den verdslige Øvrighed

% Page 140

[s. 140]

at styre Folkets Religion og herske over Samvittighe-
derne ved den verdslige Magt og Lov.

Men hvor Statskirken ikke er mere, der prøver nu
de saakaldte „Kirkesamfund“ at fylde Pladsen og bevare
den gamle Kirkeorden, som er Menighe-
dens Umyndighed.* Man faar istand et Aars-
møde, som bevilger Midlerne, og man har en For-
mand, som befordrer Præsterne; og Me-
nighederne faar mindre og mindre Indflydelse paa sine
egne og Samfundets Sager, jo større Samfundet bliver.

Det er Fremskridt, naar Menighedens Frihed virke-
lig gjennemføres, saa at Menighederne faar Adgang til
at bestemme sine egne Udgifter, vælge sine egne Præster
og beholde dem uforstyrret af „Kirkesamfundet“ og dets
Formand. Kunde „Kirkesamfundet“ blevet sin Opgave
tro og forsvaret Menighedernes Frihed, saa havde
det viselig været længe, før der havde
været reist nogen Tvil om dets Beretti-
gelse.* Men da „Kirkesamfundet“ satte Magt istedet-
for Ret og ikke mere tog noget Hensyn til Menighedernes
Frihed, men fordrev Præster fra deres Menigheder, ka-
stede Menighedsdelegater ud af Aarsmødet og udstødte
Menigheder af Samfundet, da blev det klart, at her var
en tyrannisk Magt oprettet, som Menighederne kun med
Skam og Skade kunde bøie sig under.

De udstødte Menigheder og mange med dem kunde
ikke ophøre at være til; heller ikke kunde de begynde et
nyt „Samfund,“ naar de netop var udstødte af et gam-
melt. De havde ingen anden Vei ud, end at gaa bent
frem til Menighedsfrihedens fuld-
stændige Gjennemførelse.* Deri er et Frem-
skridt, som er saa meget tryggere, fordi det er bibelsk og
luthersk. [Georg Sverdrup.]

% Page 141

[overskrift: Tvang eller frihed.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 1ste September, 1897.
En Imødegaaelse af Prof. F. A. Schmidts Artikel i „Luthera-
neren“, der forsøger at bevise, at Menighederne er
meget friere i de gamle Samfund end i Frikirken.]

Vi vil „begynde med at spørge, om ikke det repræsen-
tantive System nødvendigvis medfører Tvang, om det
ellers skal have nogen Mening? Naar vore Staters Re-
præsentanter møder til Kongres i Washington, er det
da ikke selvsagt, at de baade efter Loven og efter Logiken
møder med Magt og Myndighed til at afgjøre de Sa-
ger, som er dem betroet, og at Staterne er tvungne til
at finde sig i deres Bestemmelser? De Forenede Stater
i sin Helhed danner ved Hjælp af Præsident og Kongres
og Høiesteret en høiere Enhed, som maa tvinge hvert en-
kelt af Staterne til at bøie sig under Fællesmyndighe-
dens Afgjørelse. Liker ikke Folket disse Afgjørelser, saa
faar det bie indtil næste Valg, om kanske da Repræsentan-
ter kan vælges, som vil ændre hvad der ikke er tilfreds-
stillende.

Det repræsentative System er sig selv ligt, naar det
flyttes over i Kirken. Det fremtvinger en høiere En-
hed over Menigheden, og det fremtvinger Tvang for alle
de Menigheder, som ikke er overbevist om Nøtten og Nød-
vendigheden af de fattede Beslutninger. Det gjør ofte
ingen Forskjel, enten Menighedens Delegat stemmer for
eller imod en Beslutning paa Aarsmødet, Menigheden
kan derfor være imod Beslutningen; og dens Gjennem-
førelse i Menigheden er en Tvang ikke en Frihed. Det

% Page 142

[s. 142]

repræsentative System med sit herskende Aarsmøde kan,
naar det misbruges i Maskinpolitikkens Tjeneste, endog
bringe det derhen, at Samfundet beslutter saadanne Ting,
som knapt nok en eneste Menighed i hele Samfundet vil-
de tilstemme, om den dertil havde Anledning. Men fordi
det er besluttet af det repræsentative Aarsmøde, saa har
alle Menighederne baade Skammen og Skaden deraf —
meget mod sin Vilje.

---

I Frikirken er der intet repræsentativt System. Der-
for heller ikke noget herskende Aarsmøde. Menighederne
er aldeles frie, thi hver Menighed for sig* bestemmer
hvad den vil. Intet Aarsmøde bestemmer
nogensomhelst Ting for Menighederne.*
Siden der ingen Repræsentanter er, saa er der absolut
ingen Magt eller Myndighed hos de Møder, som holdes.

---

Frikirkens Møder bestaar af frivillige; og naar disse
frivillige enes om en Sag, saa anbefaler de den til Me-
nighederne. Saa gjør Menighederne som de vil med
Sagen. Hvad Magt eller Myndighed har saa Menig-
hederne mistet? Er de for Sagen, saa virker de for den;
er de imod Sagen saa tager de ingen Del i den. Ingen
kan byde dem, og ingen kan forbyde dem at arbeide, som
de finder tjenligt. Men en Ting er det ude med i Fri-
kirken; en Majoritet kan ikke paatvinge en Minoritet
Sager, som den ikke vil have noget med at gjøre. Hel-
ler ikke kan en Majoritet hindre en Minoritet fra at virke
for en Sag, som den har kjær.

Mon dette ikke er bibelsk? Eller hvorledes var det,
at Paulus's Hedningemission blev drevet? Var det et
repræsentativt Aarsmøde, som udsendte ham? Var det

% Page 143

[s. 143]

„Majoriteten“ som tvang Menighederne til at opholde
ham? Det har altid været Herrens Vei at drive sin
Gjerning ved de Redskaber, han selv har udvalgt, og ved
de Tjenere som hans Aand har drevet til Arbeidet. Har
ikke hver Menighed for sig Ret og Lov til at hjælpe, hvil-
ken Sag den vil?

[Georg Sverdrup.]

────────

Frikirkens Arbeidsmaade.

[Redaktionsartikel i „Fodfehodet“ for 22de September, 1897.
En Imødegaaelse af J. A. S.s Paastand, at Frikirkens
Forfatning er anarkistisk.]

───

Frikirkens egentlige Hovedprincip er dette at Me-
nigheden er den rette guddommelige Orden inden-
for den kristelige Religion. Dette Princip, som inde-
slutter i sig, at der ikke er nogen Myndighed, som med
kirkelig Ret kan sætte sig over Menigheden eller gjøre
Fordring paa dens Lydighed og Underkastelse, er, saa-
vidt vi kan se, bibelsk begrundet og berettiget.

Vi forlanger det derfor først og fremst af J. A.
S..., at han skal bevise det ud af det nye Testamente, at
Menighederne er pligtige til at indføre det „representa-
tive System“ for derved at frembringe en høiere Enhed
af Menighederne i en Kirke eller et Kirkesamfund, som da
er ophøiet over dem og hvis Beslutninger de er pligtige
til at lystre, fordi disse Kirkesamfund er „Øvrighed“
over Menigheden.

Kan J. A. S. ikke bevise det ud af det nye Testamente,
at Menighederne er pligtige til at have Synoder eller
Samfund eller Aarsmøder som Øvrighed over sig og ad-
lyde deres Beslutninger, saa bliver al hans Tale om Anar-

% Page 144

[s. 144]

tisme og anarkistiske Principer i Virkeligheden kun Be-
breidelse mod Guds Ord selv, som, saavidt vi kan se, ikke
kjender nogen Øvrighed over Menighederne.

Her er det denne Diskussion maa søge at finde Bund
og Grund. Det nytter ikke det allermindste at J. A. S.
viser, at vore konstitutionelle Statsforfatninger har ind-
ført et representativt System og megen Tvang i Forbin-
delse dermed.

Det nytter ikke et Gran. Thi for det første er det
vel nu almindelig erkjendt af alle tænkende Mænd, at
der er megen Ufuldkommenhed i Politiken, og at den
slet ikke er et heldigt Forbillede for Kirken. Dernæst
er der ingen Stat, som kan drive Minoriteten ud eller
tage Stemmeretten fra dens Repræsentanter, saaledes
som Den Forenede Kirke i Lighed med Pavekirken bru-
ger at gjøre. Men endelig — og dette er absolut af-
gjørende — Frelseren selv siger det bestemt og uimod-
sigeligt, at „saaledes skal det ikke være hos
eder.“*

Skal der være nogen Tale om Lutherdom iblandt
os, saa faar vi komme tilbage til det lutherske Princip,
at Skriften er vor eneste Regel og Rettesnor. Og saa
længe som vi paa Skriftens Grund hævder Menighe-
dens Frihed og Myndighed, saa har ingen Lutheraner
Lov til at skjelde os ud for Anarkister og anarkistiske
Principer.

Statens Eksempel er ikke bindende for Kirken. Guds
Ord er vor Rettesnor. Vis os ud af Ordet, at Kirken
maa arbeide gjennem Aarsmøder, som tvinger eller ud-
støder Menighederne, og vi er overbeviste.

Vi paastaar, at efter Guds Ord er Menighederne
fuldt berettiget til at afgjøre alle sine Sager selv, uden

% Page 145

[s. 145]

at et Aarsmøde eller nogle Samfundsembedsmænd af-
gjør dem for dem.

Hvis nu J. A. S. vil erkjende, at denne vor Stilling
er den bibelske og lutherske, saa kan der videre blive Tale
om hvorledes Menighederne kun samarbeide. Vi maa
nødvendigvis først faa det opklaret, om J. A. S. aner-
kjender den hellige Skrifts afgjørende Myndighed i dette
Spørgsmaal.

Heller ikke er det vanskeligt at vise, at ved Frikirkens
Ordning med rent frivillige Møder uden Tvang paa Me-
nighederne har Menighederne en meget bedre Anledning
til at øve Indflydelse paa Sagernes Gang, end de har
i de gamle Samfund.

Og naar J. A. S. mener, at samme Regel som gjæl-
der for Samfund, maa ogsaa gjælde for Menigheder,
saa er det jo netop dette vi benægter og forkaster. Me-
nigheden er et Legeme; 3 eller 4 Menigheder,
som organiserer et Samfund et ikke et
Legeme i skriftmæssig Betydning.* De er
kun sammenbundne ved Kontrakt og de er kun bundne
til det som er bestemt og stipuleret i Kontrakten. Hvor-
for er da ikke Frikirkens Kontrakt om Frihed ligesaa
god som den Forenede Kirkes Kontrakt om Tvang?

[Georg Sverdrup.]

────────

Frihed og Lighed.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 27de Oktober, 1897.]

───

„Lutheraneren“ har maattet opgive Haabet om at be-
vise, at Menighederne har mistet Friheden i Frikirken.
Men nu har den opdaget en anden Fare: Ligheden er
borte. Menigheder, som kom ud af Kirkesamfundets
Formynderskab, er ikke længere lige.

% Page 146

[s. 146]

Hvorfor ikke? Fordi Frikirken ikke har det represen-
tative System.

Altsaa fordi Menighederne har taget igjen den Magt
og Myndighed, som det representative System berøver
dem, derfor kan de ikke være lige.

Man siger: Ja men ved Frikirkens Møder kan der
være saa mange fra en Menighed, at de andre Menighe-
der forurettes.

Dette havde nogen Værd, dersom vore Møder var
representative med Høihed over Menighederne. Da de
ingen anden Indflydelse har end den rent frivillige, og
da de kan holdes overalt, eller hvor[som]helst, saa er det
vel ingen Mening at sige, at de gjør Menighederne
ulige?

Frikirken bestaar af Menigheder, ikke af Aarsmøder.
Hver Menighed for sig* styrer sig selv og alle sine
Anliggender uden at spørge nogen anden. Hvis ikke
det er Lighed, saa er det vel vanskeligt at finde den.

Men den Lighed, som bestaar deri, at alle Menigheder
ligner hverandre som den ene Vanddraabe den anden, at
de er lige store, lige aandelige, lige vise, lige begavede,
lige gudelige, lige gavnlige etc. etc. i det uendelige, den
Slags Lighed har vel aldrig existeret og kan vel heller
ikke existere.

Men denne Lighed, at de er lige frie, lige ansvarlige,
lige dyrebare, lige „for Loven,“ den Slags Lighed er der
nok mere af, naar man er fri det representative System
end naar man ligger under det....“

[Georg Sverdrup.]

% Page 147

[overskrift: Forbundet af frie Menigheder.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 26de Januar, 1898.]

De som har været saa heldige, tør vi næsten sige, at
de har faaet fat paa Beretningen om Frikirkens Møde
i 1897, vil ved Gjennemlæsning af denne værdifulde
Bog vistnok være komme til fuld Klarhed over, at et saa-
dant Forbund af Menigheder som Frikirkens ialfald ikke
er friere, eller som Spotterne siger, løsere, end den frie
Forbindelse mellem de apostoliske Menigheder.

Er vi, som vil have et frit Forbund af Menigheder,
Anarkister, saa maa Apostlerne vist have været det. Hvis
det virkelig er sandt, at det nye Testamente er Regel og
Rettesnor, saa er det frie Forbund af frie Me-
nigheder* ialfald ikke for frit.

Vi har ikke endnu seet nogen, som ud af Guds Ord
har kunnet anføre en eneste Udtalelse, som peger i Ret-
ning af, at en kristen Menighed ikke er absolut selvstæn-
dig og udrustet med alle de Gaver og Midler, som de be-
høver for sin Existense, saa at den kan styre sig selv og
ikke trænger at styres af nogen anden Magt eller Myn-
dighed.

At de kristne elsker hinanden, og at de kristne Menig-
heder elsker hinanden og støtter hinanden og hjælper hin-
anden, det ved vi saare vel, at Guds Ord lærer. Men
at de behersker hinanden og undertvinger hinanden, der-
til finder vi for vor Del ikke noget Spor.

Ingen Ting staar derfor fastere efter den Diskussion
som har været ført siden i Sommer, end dette, at et frit
Forbund af frie Menigheder er bibelsk, apostolisk, nyte-

% Page 148

[s. 148]

ntamentligt. Der trænges ogsaa for Frikirkens Mænd,
at de under al den bitre Spot, som drives med dem og
deres Navn og deres Gjerning, har den faste og urokk[e]-
lige Guds Ords Grund at staa paa.

Vi agter ogsaa at hævde — trods de lærdes Lærdom
— at den lutherske Bekjendelse er paa
Frikirkens Side i Spørgsmaalet om
Menighedernes Frihed og Jævnbyrdig-
hed. Den lutherske Kirke lærer, at lutherske Menighe-
der forbindes indbyrdes til kirkelig Enhed, ikke ved For-
fatning, ikke heller ved Ceremonier, men ved Evangeliets
Forkyndelse eller Bekjendelse.

Dersom nogen vil paastaa, at det frie Forbund af
Menigheder er anarkistisk, da maa vist den lutherske Be-
kjendelse have været det samme; thi den gjør heller ikke
Paastand paa, at der maa indrettes et Majoritetsherre-
dømme i Kirken.

Eller kanske der er nogen, som kan vise os, at vor
Bekjendelse ved noget om Aarsmøder som hersker over
Menighederne? [Georg Sverdrup.]

────────

Om Udtrædelse af et „Samfund.“

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Februar, 1898.]

───

Vi tog ind Past. A. Wrights Stykke om at „Gaa ud“
i sidste Nummer af „Folkebladet.“† Og vi vilde gjerne

†Pastor Wrights Stykke lyder saaledes:

Bør vi ikke „gaa ud“ igjen?
Et Brev til mine Venner.

[Optrykt i Folkebladet for den 16de Februar, 1898.]

Blandt dem, som gik først fra Augsburg Seminar til Gjert-
sens Kirke ved Foreningsmødet i 1890, var undertegnede.

% Page 149

[s. 149]

bede mange læse det op igjen. Det indeholder adskilligt
godt, hvis det anvendes paa Udtrædelse af Menighed; paa
samme Tid som det er overordentlig svagt, naar det an-
vendes paa Udtrædelse af „Samfund.“

Vi vil ogsaa gjøre nogle faa Anmerkninger til Sty-
kket, som vi haaber vil bringe kristne Mennesker paa ret
Spor i Sagen.

Om Grundene, hvorfor man ikke bør gaa ud af „vort
Samfund,“ siger Pastor Wright blandt andet:

„1. Gud vil, at hans Kirke skal være en ikke blot i
Aanden men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. Skrø-

Aarsagerne til denne Nølen var flere, som her ikke skal næv-
nes; ialfald ikke denne Gang. Siden den Tid har [ogsaa] Ud-
viklingen i vort Samfund vist, at noget af det, jeg forudsaa
vilde ske, ogsaa virkelig har fundet Sted. Blandt Dem, som
har seet noget kritisk paa et og andet, er jeg en, og en Del
radikale har desaarsag mistet Liden til mig, forsaavidt de no-
gen Tid har havt nogen, maaske helst fordi, jeg har forsvaret
Augsburgerne i et og andet (aldrig i et og alt), naar de ikke
selv var nærværende, og en Del af dem regner sig til mine
personlige Venner. Jeg har søgt ikke at gjøre dem ondt,
men [vist] godt.

Naar jeg altsaa har fundet i vort Samfund saadant,
hvormed jeg ikke var enig og har talt til en Del af Lederne
om dette, uden at de saalangt jeg ser, har taget alle mine
Vink tilfølge, var det da ikke rettere at forlade Samfundet
og søge at faa mine Venner med mig, saa vi kunde være fri
og faa virke frit? Det er om dette jeg nu, idet jeg „forlanger
Ordet“ i „Lutheraneren“ vil faa Lov til at faa ind i dette
Brev.

1. Gud vil, at hans Kirke skal være en, ikke blot i Aan-
   den, men ogsaa i Legemet. Joh. 17. 1 Kor. „Skrøbeligheder“
   hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne Guds Vilje.
   At denne Vilje skal ske, dertil og derpaa arbeider den kristne
   saa godt, han kan, naar han forstaar sin Opgave og er lydig.
2. Synder og Feil hos medkristne skal straffes og tug-

% Page 150

[s. 150]

beligheder hos Personer i Samfundet ophæver ikke denne
Guds Vilje.“

Det ser ud til, at Past. Wright mener, at Jesus i
Joh. 17, den saakaldte ypperstepræstelige Bøn, bad om og
for en udvortes Kirkes Organisation, saa at denne Bøn
opfyldes derved, at alle Menigheder slutter sig til en og
samme ydre Organisation, og da vel helst den Forenede
Kirke.

Her reiser sig da det Spørgsmaal:
Fremmes eller hemmes Kirkens indre og ydre Enhed
ved Dannelsen af de saakaldte „Samfund?“

tes. Matt. 18. Der er meget godt Materiale i Samfundet
for Samfundsbygningen. Er jeg værdt noget som Arbeids-
mand, forstaar jeg at værdsætte og bearbeide det i Fælles-
skab med „Medarbeidere,“ saa vi kan bygge paa Guds Byg-
ning; men det kan vi ikke ved at vrage og være utaalmodige.

3. Hvormange Aar vi skal „fordrage“ og arbeide før
   vi opgiver Haabet om Forbedring, er ikke foreskrevet i Guds
   Ord; i de allerfleste Tilfælde er det hele Levetiden.

4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg Ret
   til kun.
   a) Naar der føres og forsvares falsk Lære.
   b) Naar der paa Grund deraf udvikler sig falsk Prak-
   tis (ugudeligt Levnet).
   c) Naar Vidnesbyrd mod disse Ting (Skriftens Vid-
   nesbyrd), stemples som Vildfarelse og saaledes forb[?]des at
   blive forkyndt.

5. At gaa ud, er Kirketugtens allerhøieste Grad. Før-
   end jeg kan gribe til dette Middel, maa jeg i min Samvit-
   tighed for Guds Aasyn være vis paa den eller de jeg skiller
   mig fra er som en „Hedning eller Tolder.“

6. Hvis jeg, idet jeg skal tugte, selv synder (begaar
   Feil), blir jeg medskyldig og faar derfor en Støtte mindre
   for min Sag.
   „Volder sjelden en af to Trette.“

% Page 151

[s. 151]

Vi ved af det nye Testamente, at Kirkens Enhed hin-
dres ikke ved de mange Menigheder. Jesus og hans
Apostle har ikke havt noget imod, at Menighedernes Tal
voxte paa lovlig Maade.

Men dersom der dannes Samfund efter Samfund
og Samfund mod Samfund, og hver af dem siger sig at
være den ene rette Kirke, mon ikke dette hindrer Kir-
kens Enhed?

Mon det er absolut sikkert, at Dannelsen af disse her-
skende Kirkesamfund virkelig hørte med til Jesu og Apo-
stlernes Plan?

7. Ved at lægge Mærke til de Udtrædelser, som ikke har
   fundet Sted paa det i Guds Ord beskrevne (ovennævnte)
   Grundlag, har jeg de Aar, jeg har været her i Landet seet,
   saadan Udtrædelse ender galt. Det er Fare, naar du knapper
   din Vest og tager Feil første Gangen; det gaar bra en hel
   Tid. Men endelig gjør du den Erfaring, du har enten et
   Knap[h]ul for meget eller en Knap for meget. Og i hvert
   Fald, noget væsentligt enten formeget eller forlidet er der
   efter en rum Tids Forløb, hvor Udtrædelser er foretagne af
   ugyldige Grunde.

Altsaa, kjære Venner, lader os ikke gaa ud! Skal vi
rømme Huset, naar der er Fare? Hvad slags Vægtere er
vi da? Nei. Lader os arbeide ærligt og aabent mod det,
som efter vor Overbevisning er urigtigt, men ikke løbe vor
Vei. Ogsaa vi behøver at prøves. Der er jo to Mulighe-
der: det, vi synes er galt, kan være galt, — men vi kunde
ogsaa selv tage Feil. Maaske vi ser det ikke, før vi kommer
et godt Stykke udover.

Hvad mig angaar faar jeg sige: sent gik jeg ind; sent
gaar jeg ud. Saa før skal der ganske andre Grunde, end de,
som nu staar paa Dagsordenen til, førend jeg kan komme
paa saadanne Tanker.

Broderlig Hilsen fra eders i Herren forbundne,

A. Wright.

% Page 152

[s. 152]

Men dersom det skulde være saa, at Menighedernes
Frihed og Selvstændighed uden noget herskende „Sam-
fund“ over dem er det oprindelige, det for Kirkens En-
hed tjenligste, ja saa spørges det sandelig, om de, som
strammer Samfundsbaandet mest og gjør det til en saa-
dan Samvittighedssag, ogsaa tjener Kirkens Enhed
bedst.

Vi ved jo alle, at Menigheder splittes og sønderslides
for de saakaldte Samfunds Skyld; er dette da ogsaa en
Fremmelse af Kirkens Enhed?

Og videre siger Pastor Wright:
„4. Gaa ud af Menigheden eller Samfundet har jeg
Ret til kun“ etc.

Hertil vil vi kun bemerke, at denne Opfatning, hvor-
efter Menighed eller Samfund sættes absolut sideordnet
synes os at sætte enten Menigheden for lavt eller Sam-
fundet for høit.

„Folkebladet“ ønsker ikke at udtale sig om de mange
Grunde, som taler for Udtrædelse af Den forenede
Kirke. Vi er vis paa, at Menighederne finder ud, hvor
Skoen trykker. Er det nogen af dem, som føler, at de
ikke med god Samvittighed kan staa med „Samfundet,“
saa ved de nok, hvad de skal gjøre. „Folkebladet“ har
ingen Bekymring for den rent udvortes Side af Sagen.“

[Georg Sverdrup.]

────────

Frikirkelige Møder.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de Mars, 1898.]

───

Baade Dr. (J. A. S.) og Pastor Kildahl synes, at
det er meget bedre at have Samfundsstyret over Me-
nighederne, end at Menighederne aldeles frie og selv-

% Page 153

[s. 153]

stændige afgjør alle sine Sager selv. Og naar disse
Mænd har denne Mening, saa har de vist Ret til at hævde
den.

Men dermed har de ikke Ret til at fremstille det saa
som om de frikirkelige Møder havde den samme Myndig-
hed som de gamle Samfundsmøder, skjønt de var ganske
anderledes sammensatte.

Lad os komme til klar Forstaaelse af denne Sag; thi
ellers gjør vi hinanden Uret uden at ville det.

De frikirkelige Møder er anderledes sammensatte end
Samfundenes Aarsmøder, og derfor har de aldeles ingen
Magt eller Myndighed over nogen eneste Me-
nighed.*

Med Hensyn til Menighedens Ret, saa har Frikirken
nedlagt dette Princip i sit Arbeide, at ingen Menighed
skal eller maa bindes* ved no-
gen anden Beslutning end sin egen.

Man kan jo gjerne have den Mening, om man saa
vil, at det er taabeligt at arbeide efter et saadant Princip,
og at Menighederne har ikke saamegen Forstand, at de
kan have saa megen Myndighed i sine egne Anliggender.
Men man bør ikke, naar Frikirken har dette Princip,
paastaa, at den ikke har det.

Det er selvfølgeligt, at naar de frikirkelige Møder
ikke kan befale og paabyde noget, saa kan de heller ikke
forbyde* Menighederne noget.

Men saa kommer da det Spørgsmaal, som stilles til
os med fuld Føie: Hvorfor i Alverden har man frikirke-
lige Møder, dersom disse Møder ingen Myndighed har
hverken til at paabyde eller forbyde Menighederne no-
get?

% Page 154

[s. 154]

Ja det er et aldeles berettiget Spørgsmaal, som
alle Frikirkefolk maa være belavede
paa at svare.*

Der er ingen, som er saa glad i frivillige Møder som
Frikirkefolket, og de maa vel have en Grund for det. Der
er nok noget, som drager dem sammen, ellers kom de ikke
saa talrige.

Meningen med disse Møder, som virker saa styrkende
og belivende baade paa dem, som er Gjester, og paa dem
som modtager Gjesterne, er vel i sin Almindelighed at
„opmuntre hinanden til Kjærlighed og
gode Gjerninger.“*

At de, som driver Samfundspolitiken i gammel Stil,
ikke kan forstaa, hvad saadant skal til, er altfor naturligt.
De som begynder at ane noget lidet af Aandens Veien
og Frihedens Natur, sætter derimod stor Pris paa den
broderligste Tilskyndelse og Raadslagning, selv om in-
gen Tvang kan lægges paa Menighederne. De kjender
til det, som Paulus kalder „Formaning“ i Kristus, Kjær-
lighedens Opmuntring og Aandens Samfund, inderlig
Kjærlighed og Barmhjertighed. Og Erfaringen godt-
gjør, at frie, kristelige Møder er tjenlige netop til dette.

Nu er det ganske sandt, at dette er høie og van-
skelige Ting,* og at det er meget let for de frikir-
kelige Møder at slaa ind paa Samfundsmødernes politi-
ske Spor....

Hvad det gjælder om, er Aandens Enhed,
ikke Lovens Tvang. Findes ikke Aand og Kjær-
lighed, saa lad os gaa tilbage til det gamle Samfunds-
stel, thi da er det bare et Selvbedrag om vi indbilder os
at være komne ud af det.

[Georg Sverdrup.]

% Page 155

[overskrift: Prøv igjen.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te Mai, 1898.]

Majoriteten har ved sin Optræden gjort Samfunds-
væsenet saa usmageligt for en stor Del af vort Folk baade
i og udenfor kirkelig Forbindelse, at den lutherske Kirke
er for vor Nationalitets Vedkommende blevet aldeles uop-
naaelig paa Samfundsveien. Med andre Ord, Den for-
enede Kirke har sat Splittelse paa sit Program istedetfor
Samling. Ad den Vei er det umuligt at naa til Fred i
den lutherske Kirke, om man holdt paa i tusinder af Aar.

Og dog er Fred og Enighed ganske vigtige kristelige
Dyder og Goder, nødvendige til nogen Grad for Kirkens
Trivsel.

Det er uundgaaeligt, at der maa begyndes forfra, det
vil sige med Menigheden. Skal der blive Tale om en
enig luthersk Kirke blandt Nordmændene i Amerika, saa
maa selve Grundvolden lægges dybt i apostolisk Aand.

Men begynder man at røre ved denne Sag og se al-
vorligt efter, hvorledes det staar til med Menigheden
iblandt os, saa finder man ganske merkelige og bedrøve-
lige Ting.

Baade i den saakaldte Indremission og den dermed
følgende Ordning af Menigheder har jo paa de allerfleste
Steder Samfundsinteressen været aldeles overveiende.
Altfor ofte har Missionspresten været nedværdiget til en
Samfundsagent, som har arbeidet med mere Tanke paa
Samfundet og Kirkepolitiken end paa Sjælenes Frelse
og Menighedens rette Stiftelse.* Og
ikke det alene, mangen ung Prest som kom ud i Arbeidet

% Page 156

[s. 156]

med oprigtig Iver i sin Sjæl, har faldt i Hænderne paa
en eller anden Bygdekonge og Kirkepolitiker som i Virke-
ligheden har styret Prestens Arbeide ind i Partipolitikens
Spor. Følgen er blevet at Menighedsorganisationen er
blevet af kirkepolitisk Art istedetfor paa kristelig og apo-
stolisk Grund.

Og som Begyndelsen paa mange Steder er skjæv, saa
blir meget ofte Arbeidets Fortsættelse i Overensstemmelse
med den skjæve Begyndelse. Baade Prester og Menighe-
der blir saa interesserede og oplærte i Samfundsarbeide
og Kirkepolitik, at der blir hverken Tid eller Lyst eller
Kræfter tilovers for Hovedsagen, som er Menighedens
Opbyggelse. Og ved at arbeide for Samfundss-
tans og kirkelige Interesser,* har des-
uden det døvne Kjød denne Fordel at det slipper bort fra
det aandelige Arbeide og de alvorlige Evighedstanker.
Baade Prester og Menighedslemmer sætter tilslut sin
Kristendom deri, at de er ivrige Samfundsfolk og Parti-
fanatikere.

Eller er der nogen alvorlig Mand og Kvinde, som
ikke ser det med skjærende Sorg, at mange af de ædleste
og bedste Kræfter i vor lutherske Kirke spildes og sløves
netop af denne Grund?

Hvad er det da at gjøre? Hvorledes skal vi gribe
Sagen fat?

Man raaber til os, at vi maa se til at danne et Sam-
fund af den gamle Art. Det er jo dette, som er Kildahls
Raab til os. Vi er paa Afveie, mener han, fordi vi ikke
danner Samfund. Vi er katholske, siger han, fordi vi ikke
styres af Majoriteten paa det repræsentative Aarsmøde.

Men kan da virkelig et nyt Samfund gjøre det bedre
end de gamle Samfund? Maa det ikke øge Forvirringen,
Splittelsen og Kirkepolitiken?

% Page 157

[s. 157]

Vor Mening er denne, at den virkelige Lægedom be-
staar ikke i at arbeide for Samfund men
for Menighed. Vi forstaar det nye Testamente der-
hen, at det ikke befaler os at have eller at holde noget
repræsentativt Samfund. Vi har sagt, at vi heller ikke
finder det forbudt. Samfundene maa derfor bedømmes
efter Kirkehistoriens Erfaring; de kan ikke paa Forhaand
fastslaaes som nødvendige. Anderledes med Menighed.
Vi maa have Menighed, om vi vil være kristne. Det er
derfor bedst at begynde med Menigheden. Faar vi ved
Guds Aand virkelige Menigheder med Guds Kraft i sig
og med Guds Riges Fremme til sit Kald, saa vil det lysne
over den kirkelige Fremtid, som nu formørkes af kirke-
politiske Skyer.

Med Menighedens Frihed vil komme Kirkens Fred.
[Georg Sverdrup.]

────────

Majoritetsherredømmet i Kirken.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de April 1898.]

───

Pastor Kildahl leverede i „Folkebladet“ for 30te Marts
et længere Indlæg til Forsvar for det absolute Majori-
tetsherredømme i Kirken som dette øves i Den forenede
Kirke gjennem hvad han kalder „det repræsentative Sy-

†Af Pastor T. M. Kildahls Indlæg gjengives følgende:

„… Jeg tror, at den gamle Kirkeorden er bedre end den
nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden er det Menighederne
som har sluttet sig sammen til Samfund, og det er Menighe-
derne, som er de eneste, der gjennem sine Repræsentanter af-
gjør alle Ting, som angaar Samfundet. Jeg tror dernæst, at
den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den
gamle Kirkeorden er det Menigheden selv som vil eie og drive
sin Presteskole, vælge og afsætte Lærere ved Presteskolen og i

% Page 158

[s. 158]

stem.“ Det er tydeligt, at Kildahl intetsteds tænker sig
Muligheden af noget andet eller bedre end Den forenede
Kirkes Styresæt, det er dette, han forsvarer som det rig-
tige, fordi det er „repræsentativt.“

---

Dette System er efter Kildahls Mening det fuldkom-
neste, fordi naar Menighederne har valgt, saa er de

det heletaget bestyre den. For det tredie tror jeg, at den gamle
Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirke-
orden er det Menighederne, som har Kaldsretten, baade naar
det gjælder at kalde teologiske Lærere, og naar det gjælder at
kalde Missionærer. Endelig tror jeg, at den gamle Kirkeor-
den er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden
ligger ogsaa Ordinationsretten hos Menighederne. Jeg tror,
altsaa, at den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi den
gamle Kirkeorden er helt igjennem lovrigtig og frisindig. Den
værner om Menighedens Frihed og Rettigheder i Samfunds-
anliggender.

Jeg tror ikke, at den nye Kirkeorden er saa god som den
gamle, fordi ifølge den nye Kirkeorden er Menighederne som
saadanne fuldstændig umyndiggjorte i alle Samfundsanliggen-
der. De har intet at sige i Samfundssager. De kan ingen Be-
stemmelse fatte angaaende Anvendelsen af Samfundets Penge.
De har ikke Kaldsret, naar det gjælder at udsende Missionæ-
rer for Samfundet, de kan ikke vælge Samfundets Ordinator.
Alle disse Ting afgjøres af Folk, som kommer sammen til Møde,
uden at Menighederne har valgt dem dertil. De har ikke
Kaldsret, naar det gjælder at vælge Lærere ved Presteskolen,
de eier ikke Presteskolen, de har intet at sige over Presteskolen.
Thi det ligger altsammen i Hænderne paa et Board, som væl-
ger sig selv. Menighederne har kun Ret til at skaffe Midler
tilveie, naar det gjælder Samfundssager....

Derfor er der i Den forenede Kirke ikke noget Overhus be-
staaende af Prester og noget Underhus bestaaende af Lægfolk.
Der er en Forsamling, hvor alle har samme Ret, fordi de alle
repræsenterer Menigheder. Det er Menighederne som gjen-
nem sine Prester og Lægdelegater styrer og ordner alt....

% Page 159

[s. 159]

repræsenteret, og naar de er repræsenteret, saa er Repræ-
sentanternes Mening ogsaa Menighedernes Mening.

Vi bemerker her straks en stor Udeladelse. Gud
og hans Søn og hans Aand er aldeles
udeladt af Kildahls Betragtning af
Kirkeforfatningen.* Den hele Betragtnings-
maade og Opfatning er aldeles udvortes og verdslig. Det

Min Mening er den, at der i kirkelige Sager for Menig-
hederne ikke findes nogen høiere Myndighed end Menighederne
selv. Men det mener jeg er Tilfældet ikke blot naar det gjælder
den enkelte Lokalmenigheds egne indre Anliggender, men og-
saa naar det gjælder de Sager, som Menighederne har fælles,
nemlig Samfundssager. Og saa er det ifølge den gamle Kir-
keorden. Samfundet er ikke over Menighederne, men Menig-
hederne er over Samfundet; thi det er Menighederne, som sty-
rer Samfundet; men Samfundet styrer ikke Menighederne.
Ifølge den gamle Kirkeorden afgjør Menighederne selv aldeles
frit og selvstændigt alle Sager, baade Menighedssager og Sam-
fundssager. Den gamle Kirkeorden er altsaa frikirkelig, der-
for holder jeg af den.

Og jeg er aldeles imod den nye Kirkeorden som en for en
fri Kirke og frie Menigheder farlig Orden. Thi ifølge den
nye Kirkeorden kan Menighederne ikke frit og selvstændigt af-
gjøre alle sine Sager selv. Ifølge den nye Kirkeorden kan
nemlig Menighederne ikke afgjøre de Sager, som Menighederne
har fælles, altsaa Samfundssager. De kan ikke bestemme,
hvorledes Samfundets Penge skal anvendes. De kan ikke be-
stemme, hvem der skal undervise dem, som ved Presteskolen skal
uddannes til Prester for Menighederne. De kan ikke afgjøre,
hvorledes Presteskolen skal ordnes. De kan ikke afgjøre, hvem
Samfundet skal udnævne som Hedningemissioner. De har mi-
stet Kaldsretten i alle de Sager, hvor Menigheden i Fælles-
skab, altsaa som Samfund, udsteder Kald. Hvor det represen-
tative System er afskaffet, der er Menighederne umyndiggjorte
i alle Samfundssager, de har mistet sin Stemmeret i Sam-
fundssager. Der er andre Myndigheder, som er aldeles uaf-
hængige af Menighederne, og som ikke har faaet sin Bemyndi-

% Page 160

[s. 160]

kan ikke tænkes, at Guds Vilje kunde være forskjellig fra
Majoritetens Vilje.

Dernæst, naar Kildahl gaar ud fra den Synsmaade,
at Majoriteten ved Aarsmøderne er
Menighederne, i den Forstand nemlig, at naar
Majoriteten har bestemt noget, saa er det Menighederne,
som har bestemt det, saa er det simpelthen Spidsfindighed

gelse fra Menighederne, som altsaa kommer til i en Henseende
at være over Menighederne, der afgjør alle disse Ting. Me-
nighederne har kun Frihed til enten at finde sig i, hvad disse
Myndigheder bestemmer, eller trække sig tilbage. Og da fore-
kommer det mig, at der er gjort et betydeligt Skaar i deres
Frihed. Man kan maaske indvende, at der kan jo komme saa
mange af Menighedernes Medlemmer, som vil, til Aarsmødet
og øve Indflydelse paa Tingenes Gang. Det er sandt, men
saafremt disse ikke er valgt af Menighederne og altsaa ikke re-
præsenterer Menighederne, saa er det ikke Menighederne, som
beslutter og handler. Og da er det frikirkelige Princip opgivet.

Og saa siger „Folkebladet“, at naar jeg har den Mening,
at det er meget bedre at have Samfundsstyret over Menigheder-
ne, end at Menighederne aldeles frie og selvstændige afgjør
alle sine Sager selv, saa har jeg vist Ret til at have den Me-
ning. Derimod vil jeg protestere paa det bestemteste. Jeg har
ofte hørt dette, at en Mand har Ret til at have hvad Slags
Mening han vil, naar han bare er tro mod sin Overbevisning.
Men det er et falskt rationalistisk Princip. Man faar vel ofte
være over med Folk, om de har Meninger, som strider mod Guds
Ord; men de har ikke Ret til at have saadanne Meninger. Jeg
tror, at det er mod Guds Ord, at Samfundet skal være over
Menighederne, derfor tror jeg ikke, at nogen, hverken „Folke-
bladet“ eller jeg, har Ret til at have en saadan Mening. Jeg
tror, at det er en høikirkelig, katolsk og mod Guds Ord stridende
Mening, at ikke Menighederne skal have al Myndighed, Ret og
Frihed ogsaa med Hensyn til Samfundsstyret. Og fordi jeg
tror, at den nye Kirkeorden er høikirkelig, katolsk og stridende
mod Guds Ord, derfor er jeg mod den, og derfor tror jeg ikke,
at dens Forsvarere har Ret til at have den Mening de har.“

% Page 161


% Page 162


% Page 163


% Page 164


% Page 165


% Page 166


% Page 167


% Page 168


% Page 169

% Page 170
% Page 171
% Page 172
% Page 173
% Page 174
% Page 175
% Page 176
% Page 177
% Page 178
% Page 179

