
Augsburg og Minoriteten.

[„Folkebladet“ for 25de Juli, 1894.]

„.. Efter en kort Raadslagning med endel af Augs-
burgs Venner, som om Aftenen samledes paa Salen, og
hvori det enstemmelig blev udtalt, at i hvad der opgaves,
maatte Augsburgs Menigheds- og Presteuddannelses-
princip ikke opgives, reiste jeg til St. Paul den følgende
Dag med Bøn til Gud, at han vilde føre det saa, som det
tjente hans Menighed til Velsignelse og Fremgang. Jeg
var bestemt paa at ofre alt, til og med min egen Person,
for at bringe Forstaaelse og oprigtigt Samarbeide istand
mellem Majoritet og Minoritet — kun ikke Principer,
kun ikke den Sag, vi i disse tyve Aar har sat ind paa,
kunde opgives.

..........

% Page 22

22

Jeg var tilstede ved (Aarsmødets) Behandling af
denne Sag. Ikke alene Stemmeafgivningen, men endnu
mere de i den Anledning faldne Udtalelser overbeviste
mig om, at der — uanseet de af Gammelretningen ind-
bragte personlige Bitterheder og Hævnplaner — finder
en dyb principiel Kløft Sted mellem Majoritet og Mi-
noriteten eller Augsburgs Venner netop i Spørgsmaalet
om Presteuddannelsen og de dermed uadskille-
lige Spørgsmaal om Embede og Me-
nighed,* en Kløft, som jeg nu klart ser ikke kan ud-
jævnes og overvindes uden ved ihærdigt og taalmodigt
Arbeide for ad Udviklingens Vei ved Guds Hjælp at faa
Frimenighedstanken* til at virke som en Sur-
deig i Majoriteten.

At Minoritetens to theolog. Professorer vilde blive ka-
stede, om Majoriteten fik Kontrol, tør vel ansees som selv-
sagt. Af de tre theologiske Professorer ved Majoritetens
Skole er Prof. Schmidt imod Augsburg-Principet; Prof.
Lund har vel neppe noget Princip i denne Forbindelse
uden General Councils, og det er saare langt fra Augs-
burgs. Der bliver saaledes kun igjen Bøckman, der om
han endog i andet end formel Henseende var enig i Augs-
burgs Skoleprincip, tydeligvis ikke var istand til, med de
to nævnte Mænd ved sin Side, at gjennemføre det Preste-
uddannelsesprincip, og den Menighedsopfat-
ning,* der hidtil har været raadende ved Augsburg.“

Der maa vistnok foregaa store Forandringer i Ma-
joriteten, før der atter blir Tale om Forhandlinger til
Overdragelse. Der vil bli Forhandlinger og alvorlige,
samvittighedsfulde, maaske brydningsfulde Forhandlin-
ger om Principet først,* at ikke den samme Feil,
som Prof. Bøckman indrømmede, at Konferentsen ved
Uagtsomhed begik i Scandinavia, skal begaaes over igjen.

% Page 23

23

Der vil med andre Ord et mere solid, mere betryggen-
de og fremfor alt mere aandeligt, mere utvetydigt, frime-
nighedsmæssigt Grundlag til, forat Majoritet og Mino-
ritet skal komme i sand organisk Forening og Samarbeide
med hinanden.

Det er Principerne, som nu maa prøves og brydes,
indtil Sandheden blir udført til Ret i vor amerikanske
Frikirke.

(Sven Oftedal.)