
Af „Den kirkelige Diskussion.“

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 5te April, 1899.]

... Spørgsmaalet om at gjenoptage Konferentsens
Forfatning er af en helt anden Natur* end
Spørgsmaalet om Navn. [Skal Frikirken hede „Frikir-
ken“ eller „Konferentsen“?] Det vilde være at danne
noget nyt og fra Frikirken saa forskjelligt,*
at det endog er tvilsomt,* om Frikirkens Aarsmøde

% Page 175

175

kunde gjøre andet ved Sagen end i det høieste an-
befale den til Menighederne. Man maatte vel først have
et organiserende Møde af dem, som vilde danne et saa-
dant nyt Samfund,* for at vedtage en Konstitu-
tion. Man vilde da ventelig forøge Samfunde-
nes Tal og endda have Frikirken* igjen.
Thi mange Mænd og Menigheder synes, at der er
Samfund nok.* ....
[Georg Sverdrup.]