
Ledende Principer og reviderede Reg-
ler for Den lutherske Frikirke.

A. Ledende Principer.

Menigheden er efter Guds Ord den rette Form
for Guds Rige paa Jorden.†

† Da Princip No. 1 blev drøftet ved Frikirkens Aarsmøde
i 1898, udtalte Prof. Sverdrup sig, ifølge „Folkebladet“ for
den 15de Juni, 1898, saaledes:

Det er af stor Betydning, at man udtaler sig om disse Sa-
ger; thi her er det ikke om at gjøre at antage Punkter, men at

% Page 50

50

Menigheden bestaar af troende Mennesker, som
ved Naademidlernes og Naadegavernes Brug efter Guds
Ords Anvisning søger sin egen og alle sine Medmennes-
kers Frelse og evige Salighed.

Menigheden trænger ifølge det nye Testamente
en ydre Organisation med Fortegnelse over sine Medlem-
mer, Valg af Embedsmænd, bestemte Tider og Steder for
sine Sammenkomster etc.

† 4. Da ikke alle Medlemmer af Menighedens ydre
Organisation altid er troende Mennesker, og da saadan-
vi ogsaa af Hjertet erkjender, hvad vi i disse Regler bekjender.
Det er noget nyt naar vi i Punkt 1 erklærer Menigheden for
at være den rette Form for Guds Rige paa Jorden; thi i Hun-
dreder af Aar har man kaldt Kirken den rette Form.

Antager vi dette Punkt, saa gaar vi imidlertid tilbage til
Apostlernes Tid og Guds Ord.

Efter Guds Ord er Menigheden ikke et Samfund styret af
Pave, Konge, Koncilium eller nogen anden Øvrighed; men
Menigheden er Samlingen af troende Mennesker om Guds
Ord og Naademidler. Der er ikke i Guds Ord et eneste Tegn
paa, at der skulde sættes nogen Bestyrelse over Menigheden
til at herske over den.

† Punkt 4 i Principerne lød oprindelig saaledes:
„Menighedens ydre Organisation omfatter almindeligvis
ogsaa Mennesker, som i Guds Ord kaldes døde og sovende, hvor-
for der ogsaa inden Menigheden trænges Vækkelsens Raab og
Omvendelsens Prædiken, ligesom det er de troendes hellige
Kald ogsaa inden Menigheden at være Lys og Salt, for at ikke
den udvortes Forbindelse med Menigheden skal blive en falsk
Trøst og en Hindring.

Da der var dem, som fandt Modsigelse mellem Punkterne
2 og 4, blev Punkt 4 forandret efter at Sverdrup havde, ifølge
„Folkebladet“s Referat for 16de Juni 1897, udtalt følgende:
Hvad angaar Modsigtingen mellem de to Punkter 2 og 4

% Page 51

[s. 51]

ne Syndere ofte tager falsk Trøst af sin udvortes Forbin-
delse med Menigheden, er det Menighedens hellige Kald
at rense sig selv baade ved vækkende Forkyndelse af Guds
Ord, ved alvorlig Formaning og Paamindelse og ved Ude-
lukkelse af aabenbare og gjenstridige Syndere.

Menigheden styrer selv sine egne Anliggender un-
der Guds Ords og Aands Autoritet, og anerkjender in-
gen anden kirkelig Myndighed eller Øvrighed over sig.

Den frie Menighed agter og elsker alle de aande-
lige Gaver, som Herren skjænker til dens Opbyggelse, og
søger at oplive Gaverne og fremme deres Brug.

saa er det den samme Modsætning i enhver kristen — Aandens
Lov og Kjødets Lov. Menigheden bestaar af dem, som tilhører
Jesu Kristi Legeme — det som lever —, hvad andet skulde den
ellers bestaa af? Men den ydre Organisation har i sig døde
Lemmer. Dette siger ogsaa Guds Ord. Der var en Judas
endog blandt de tolv. Kjødsgjerningerne er knudrede Ting at
have at gjøre med. De som prøver at give sig ifast med dem,
skader sig selv mest og Kjødsgjerningerne mindst. Jeg skulde
ønske der var et Guds Ord, som gav et andet Syn paa Menig-
heden end dette Punkt 4, men jeg kan ikke finde noget. Der
er Kar til Ære og Kar til Vanære i hvert Hus. Menigheden
bestaar og maa bestaa af levende Lemmer; men der er døde
ogsaa, og dem kan vi ikke med vor Forstand og vort Syn skille
ud. Men Menigheden bestaar ikke af døde. Der er mange
urene Kar og Dyr i et Hus, men Huset bestaar ikke af disse
urene Ting. Kan da nogen f. Eks. sidde til Doms over Børnene
i Menigheden, og sige, naar Børnene falder ud af sin Daabs-
pagt, saa de ikke længer hører til Menigheden? En saadan Me-
nighed vilde jeg ialfald komme ud af saa snart som muligt.
— Saadan staar Kjødsgjerningerne.

I sine Forelæsninger brugte Sverdrup ofte dette som Defi-
nition af Ordet „bestaa“: „hvad som egentlig holder oppe selv
om meget andet hænger ved.“

% Page 52

[s. 52]

Den frie Menighed modtager med Glæde den
gjensidige Hjælp, som Menighederne kan yde hinanden i
Arbeidet for Guds Riges Fremme.

Saadan gjensidig Hjælp bestaar dels deri, at den
ene Menigheds aandelige Kræfter kommer den anden til-
gode ved frie Møder, gjensidige Besøg, Lægmandsvirk-
somhed etc., dels deri, at Menighederne frivillig og efter
Guds Aands Tilskyndelse samarbeider for saadanne Op-
gavers Løsning, som maatte overstige en enkelt Menig-
heds Kræfter.

Blandt saadanne Formaal nævnes særskilt Præ-
steskol[e], Udbredelse af Bibler og andre Skrifter og Blade,
Indremission, Hedningemission, Jødemission, Diakonis-
sehjem, Børnehjem og andre Barmhjertighedsgjerninger.

Frie Menigheder har ingen Ret til at fordre, at
andre Menigheder skal underkaste sig deres Mening,
Vilje, Dom eller Bestemmelse, hvorfor ethvert Herredøm-
me af et Flertal af Menigheder over et Mindretal er for-
kasteligt.

De Fællesorganer, som maatte findes ønskelige
for Menighedernes Samarbeide, saasom større eller min-
dre Møder, Komiteer, Embedsmænd etc., kan i en luthersk
Frikirke ikke paalægge den enkelte Menighed nogen Pligt,
Baand, Tvang eller Byrde, men er kun berettiget til at
fremkomme med Forslag og Opfordringer til Menigheder
og Personer.

Enhver fri Menighed har, ligesom hver enkelt
troende, Guds Aands Drift og Kjærlighedens Ret til at
gjøre godt og virke for Sjælenes Frelse og aandeligt
Livs Vækkelse, saa langt som dens Evne og Kraft rækker;
i saadan fri, aandelig Virksomhed er den hverken ind-
skrænket af Sognebaand eller Samfundsgrænser.

% Page 53

53

B. De reviderede Regler for Arbeide.†

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Fri-
kirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske,
lutherske Menigheders Levendegjørelse og Frigjørelse, saa
at de efter sit Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selv-
stændighed og Frihed for Guds Riges Sag hjemme og
ude gjennem saadanne Organer og Institutioner, som
Menighederne selv maatte bestemme.

Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved
Uddannelse af Mænd og Kvinder til aandeligt Arbeide i
og for Menigheden, ved Afholdelse af større og mindre
Møder, ved Udbredelse af tjenlig Literatur, ved Organi-

† Oprindelig lød „Regler for Arbeide“ saaledes:

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Frikirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske lutherske
Menigheders Levendegjørelse og Frigjørelse, saa at de efter sit
Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selvstændighed og Fri-
hed for Guds Riges Sag hjemme og ude gjennem saadanne
Organer og Institutioner, som Menighederne selv maatte be-
stemme.

Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved Afhol-
delse af større og mindre Møder, ved Udbredelse af tjenlig Lite-
ratur, ved Organisation af frikirkelige Komiteer og Foreninger,
ved Udsendelse af Emissærer og ved andre Midler, som fra Tid
til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

Frikirken bestaar af lutherske Menigheder, som ved
Beslutning anerkjender dens Principer og Regler og derom
rapporterer til Sekretæren, uanseet anden Samfundsforbin-
delse.

Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regelen begyn-
der den første Onsdag i Juni Maaned, og som vælger de nød-
vendige Komiteer, Emissærer og Embedsmænd og bestemmer,
hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet særlig vil anbefale til Me-
nighederne.

% Page 54

54

sation af frikirkelige Komiteer og Foreninger, ved Ud-
sendelse af Emissærer og ved andre Midler, som fra Tid
til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

Frikirken bestaar af Menigheder, som i sin Me-
nighedsorden uforbeholdent tilstemmer de gamle økumen-
iske Symboler, Luthers lille Katekismus og den ufor-
andrede augsburgske Bekjendelse, og som ved Beslutning
anerkjender Frikirkens Principer og Regler og derom
rapporterer til Sekretæren, uanseet anden Samfunds-
forbindelse.

Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regel-
len begynder den anden Onsdag i Juni Maaned, og som
vælger de nødvendige Komiteer, Emissærer og Embeds-
mænd, og bestemmer, hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet
særlig vil anbefale til Menighederne.

Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøder har alle

Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøde har alle stemme-
berettigede Menighedsmedlemmer, som fremmøder fra de Me-
nigheder, som udgjør Frikirken; ligeledes stemmeberettigede
Medlemmer af andre lutherske Menigheder, som ved at ind-
levere sine Navne til Aarsmødets Sekretær paa dertil særskilt
indrettede Blanks tilkjendegiver, at de godkjender Frikirkens
Principer og Regler og vil arbeide for dens i § 2 angivne For-
maal.

Ved Frikirkens Aarsmøde høres Rapporter fra Em-
bedsmænd og Komiteer samt fra saadanne kirkelige Institutio-
ner, som Aarsmødet giver Adgang dertil.

Frikirkens Embedsmænd skal være Formand og Sekre-
tær. De vælges af Aarsmødet med et Aars Embedstid. For-
manden er Aarsmødets Dirigent, Sekretæren holder Aarsmø-
dets Protokol; disse to Embedsmænd udgiver sammen Frikir-
kens Aarsberetning, og bestemmer Tid og Sted for Aarsmø-
det, om ikke sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt
sørger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maane-
der før dets Afholdelse.

% Page 55

[s. 55]

stemmeberettigede Menighedsmedlemmer, som fremmø-
der fra de Menigheder, som udgjør Frikirken; ligeledes
stemmeberettigede Medlemmer af andre lutherske Menig-
heder, som ved at indlevere sine Navne til Aarsmødets
Sekretær paa dertil særskilt indrettede Blanks tilkjende-
giver, at de godkjender Frikirkens Principer og Regler
og vil arbeide for dens i Paragraf 2 angivne Formaal.

Frikirkens Embedsmænd skal være Formand,
Viceformand og Sekretær. De vælges ved Aarsmødet
med et Aars Embedstid. Formanden er Aarsmødets
Dirigent, Sekretæren holder Aarsmødets Protokol; disse
to Embedsmænd udgiver sammen Frikirkens Aarsberet-
ning og bestemmer Tid og Sted for Aarsmødet, om ikke
sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt sør-
ger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maa-
neder før dets Afholdelse.

Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som skal
være Menighederne behjælpelig med at ordinere teologiske Kan-
didater, som de paa ordentlig Maade har kaldt til Præster;
ligeledes vælger det hvert Aar en Komite for Indremission og
en Komite for Hedningemission og en kirkelig Organisations-
komite.

Foruden det regelmæssige Aarsmøde afholdes der i
Løbet af Juni Maaned hvert Aar lokale frikirkelige Møder i de
forskjellige Menigheder, som maatte indbyde dertil. Ved hvert
af disse Møder skal om muligt en eller flere af Frikirkens Funk-
tionærer eller Udsendinge være tilstede; og der lægges særskilt
Vægt paa Samtaler og Forhandlinger af opbyggelig Natur,
sigtende til at kaste Lys over Arbeidet for de frikirkelige Opga-
vers Løsning og fornemmelig for Menighedens Levendegjørelse
iblandt os.

Disse Regler kan forandres paa den Maade, at For-
slag til Forandring fremsættes paa et Aarsmøde og afstemmes
paa næste Aarsmøde; dets Antagelse udkræver da to Trediedels
Majoritet af de afgivne Stemmer.


% Page 56

[s. 56]

Aarsmødet vælger en Organisationskomite paa
tre Medlemmer. Der vælges et Medlem hvert Aar med
treaarig Embedstid.

a) Organisationskomiteen arbeider for, at Frikir-
kens Principer og Regler blir kjendte og drøftede i Me-
nighederne, saa at Frikirkens Opgave kan blive klarere
forstaaet og bedre gjennemført efterhvert.

b) Den arbeider for, at Menighederne blir saa talrigt
og almindeligt repræsenteret ved Frikirkens Aarsmøder
som muligt.

c) Den sørger for større Møders Afholdelse, samt
ordner med Tid, Sted, Program og Kræfter for samme.

d) Komiteen søger at istandbringe en almindelig
Vexelvirkning af de aandelige Kræfter inden Menighe-
derne.

e) Den vil være Menigheder og Præster behjælpelig
med Raad og Veiledning, hvor det ønskes.

f) Den samler hvert Aar og rapporterer til Aarsmø-
derne saa fuldstændige Oplysninger som muligt om Fri-
kirkens Arbeide i dets forskjellige Grene, saasom Menig-
hedsarbeide, ydre og indre Mission, Søndagsskoler, Kvin-
deforeninger, Ungdomsforeninger, Kirkebygninger, Kir-
keindvielser o. s. v.

Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som
skal være Menighederne behjælpelig med at ordinere teo-
logiske Kandidater, som paa ordentlig Maade er kaldt til
Præster.

Aarsmødet vælger en Missionssuperintendent,
der skal ofre al sin Tid til Indremissionens Tjeneste og
være Board of Home Missions behjælpelig med at ordne
Indremissionsarbeidet. Han vælges paa tre Aar, og
hans Løn bestemmes af Board of Home Missions.

% Page 57

[s. 57]

Aarsmødet vælger Skoledirektion for Augsburg
Seminarium og nominerer Medlemmer til Lutheran
Board of Missions, Board of Home Missions, Augs-
burg Seminariums Korporation og sammes Board of
Trustees.

Formand, Sekretær, Ordinator og Formænd
paa staaende Komiteer kan ikke gjenvælges for mere end
to paa hinanden følgende Embedsterminer.

Ved Frikirkens Aarsmøder høres Rapporter fra
Organisationskomiteen, Lutheran Board of Missions,
Board of Home Missions og Augsburg Seminarium,
og fra Komiteer tilsatte af Frikirkens Aarsmøde, samt
fra saadanne kirkelige Institutioner, som Aarsmødet giver
Adgang dertil.

Disse Regler kan forandres paa den Maade, at
Forslag til Forandring fremsættes paa et Aarsmøde og
afstemmes paa næste Aarsmøde; dets Antagelse udkræver
da to Trediedels Majoritet af de afgivne Stemmer.

