
Minoritetens Program.

[Antaget paa Mødet i Minneapolis i Oktober, 1894.]

Preamble: Den til Arbeide organiserede Minoritet
ønsker kun at drive et kraftigt Virke, for at de Opgaver,
som Den forenede Kirke har sat sig i Foreningsartiklerne
og Konstitutionen, kan komme til praktisk Gjennemførelse,
idet den hævder, at Den for. Kirke er et Samfund af
Menigheder organiseret for at give Me-
nighedsfriheden den størst mulige
Udvikling iblandt os.*

Punkt 1. Hovedformaalet for denne Organisation
er at opholde Augsburg Seminarium, som vi fremdeles
anser berettiget efter Foreningsartiklerne til at være Den
for. Kirkes Presteskole; og med Augsburg Seminar me-
ner vi først og fremst det Presteuddannelses-
princip,* som der befølges, — som vi tror arbeider
til Gavn for vort Samfund og for vore Menigheder.

Punkt 2. Med Hensyn til den indre Mission, anser
vi det som det eneste rette, at den drives upartisk, og at
Presters og Menigheders Standpunkt i Samfundssager
ikke skal have Indflydelse paa Fordelingen af Missions-
bidrag af Samfundets Missionskasse. Vi anser det me-
get mere som vor Pligt at værne paa alle lovlige Maa-
der om Presters og Menigheders Ret til fri og selvstændig
Overbevisning.

% Page 20

20

Punkt 3. Vi tror, at Hedningemissionen er et af den
kristne Menigheds Hovedformaal, ligesaa nærliggende
som hvilketsomhelst andet kirkeligt Gjøremaal hjemme i
Kristenheden, og at det derfor er en hellig Pligt at nytte
alle Midler og Gaver til Guds Riges Udbredelse blandt
Hedningerne og ikke at udlaane Missionspengene paa saa-
dan Maade som skeet, istedetfor at anvende dem efter Be-
stemmelse.

Punkt 4. Vi fastholder Menighedernes Kaldsret fri
og uhindret af Samfundets eller dets Embedsmænds
Indblanden. Samfundet skal hjælpe Menigheden til at
opnaa den størst mulige Frihed i Kaldelse af Prest, ikke
prøve at indføre et Befordringssystem for Presterne. At
opstille nye Betingelser for Ordination i et Partis Inte-
resser anser vi for et ganske utilbørligt Indgreb i Menig-
hedens Frihed og Kaldsret; vi beklager ogsaa, at Menig-
heder overlader sin Kaldelse enten til Samfundets For-
mand eller nogen Komite udenfor sin egen Midte. An-
befaling af uværdige Personer til Menighedskaldelse er
en Krænkelse af de helligste Forpligtelser, som paahviler
Samfundet og dets Embedsmænd.

Punkt 5. En kraftig og aandelig Lægmandsvirksom-
hed og Udnyttelse af alle aandelige Gaver i Menigheden
anser vi for et uberegneligt Gode for kristeligt Livs Væk-
kelse og Næring; og denne Virksomhed maa fremelskes
iblandt os ved en levende Vækkelsesprædiken og ved en
Oplivelse af den inderlige Kjærlighed til Synderes Frelse
og Salighed.

Punkt 6. Samfundsstriden, tror vi burde ordnes,
og vi anser det ufravigeligt nødvendigt for dette Formaal,
at der sker et mindeligt Opgjør ved broderlige Forhand-
linger.

Punkt 7. At Samfundet opkaster sig

% Page 21

21

til Dommer om Synd* og forsøger at binde
Samvittighederne ved sine Love og Beslutninger, anser
vi for en farlig og betænkelig Fremgangsmaade, som
let vil føre ind paa katholicerende Afveie.

Punkt 8. I sin Almindelighed fastholder vi, at Sam-
fundet ikke er nogen kirkelig Øvrighed*
over Menighederne, saaat det kan kræve Lydighed og
Underkastelse af disse; men kun et Organ
eller Middel,* hvormed Menighederne udfører
visse bestemte Gjøremaal, som de hver for sig er for
svage til at kunne udføre paa forsvarlig Maade, saasom
opholde Presteskole, drive indre og ydre Mission o. s. v.
Vi anser det derfor urigtigt at presse Menigheder til
Sammenslutning eller splitte Menigheder for Samfunds-
sagernes og Kirkepolitikens Skyld.