
Prestesamfund eller Menighedsfrihed.
[Redaktionsartikel i „Folkeladet“ for 18de Mai, 1898.]

Mangen Gang synes det næsten haabløst at skrive om
dette for vor Kirke dog saa høivigtige Emne. Der er in-
gen døvere end den som ikke vil høre, og det synes raad-
løst at argumentere denne Sag med de Prester — af alle
norske Kirkesamfund — som for enhver Pris vil have
Prestesamfund om de end er villige at kalde det
Menighedssamfund eller endog Frikirke. Det er ikke bare
Mangel paa Oprigtighed, som gjør dem saa aldeles uvil-
lige til paa sømmeligt Vis at diskutere Samfundsspørgs-
maalet; ikke heller blot Bevidstheden om, at der maatte
forsøges noget for „Kristi Legemes“ Skyld, om de for
at give Rum for en fri og levende Menighed maatte op-
give en uretmæssig og for begge Parter lige fordærvelige
Magt og Myndighed efter det Guds Ord; „ikke som de

% Page 163

[s. 163]

der vilde herske over Menighederne” (1 Pet. 5, 3); thi
der er ogsaa en Undskyldning for det statskirkelige Preste-
parti, de er saaledes fra Barnsben og ved en statskirkelig
Opdragelse saa aldeles gjennemtrukne af For-
domme ligeoverfor Menighedsspørgs-
maalet, at endog de simpleste paa Guds
Ord grundede Udtalelser derom lyder som et
dem ganske fremmed og uforstaaeligt
Sprog,* som mange af dem fattes de aandelige For-
udsætninger for at forstaa, selv om de vilde.

Det er med dem, som med Preisteskabet paa Reformato-
rernes Tid; de var saa gjennemharkede med Begreber om
„Embeds overordentlige Hellighed og ubegrænsede
Mæglermyndighed,“ saa skræksikre, fordi deres Anskuelser
havde mange, mange Aarhundredes Hævd og Fædrenes
Vidnesbyrd for sig, at Reformatorernes Ord om den en-
keltes Retfærdiggjørelse alene ved sin egen personlige
Tro, lød for dem som en fremmed og kjættersk Tale, en
Tale udsprungen af Egennytte, Herskelyst og Uædelig-
hed, ihvor meget den blev begrundet, ja netop fordi den
med Forbigaaelse af Fædrene blev begrun-
det i Guds Ord selv.

Det skulde dog være en simpel og uimodsigelig Sand-
hed, at Menighedens Ordning og Menighedernes indbyr-
des Forbindelse, hvoraf deres aandelige Liv
og Virksomhed saa meget afhænger,*
lige saameget maa begrundes og reguleres af Guds Ord
som Læren. Og ikke desto mindre synes det næsten umu-
ligt at faa Den forenede Kirkes statskirkelige Preste-
parti til at forstaa eller erkjende denne enfoldige
Sandhed og derpaa grunde Diskussionen uden alle
personlige og fremmede Hensyn.

Og var det ikke fordi Mænd og Kvinder rundt om-

% Page 164

164

kring i Menighederne i alle Samfund havde begyndt at
tænke alvorligt og selvstændigt over denne allerhelligste
Ting iblandt os, Kristi Legeme, Menigheden, saa vilde
det være et saakænt Arbeide at overbevise sneversynte
fordumsfulde Prester.

I „Lutheraneren“ for 11te Mai staar der i Anled=
ning Prof. Briggs, som uagtet han af Presbyteriet er
dømt som Kjætter, dog skal vedblive som theologisk Lærer
ved Union Seminarium, følgende tendensiøse Bemerk=
ninger:

„Dette viser hvor hjælpeløst et Kirkesamfund kan blive
ligeoverfor falsk Lære, naar det ikke selv eier og bestyrer
sin Presteskole. Det kan erklære en theologisk Professor
for at være en Kjætter men han faar ligefuldt fortsætte
med at sprede sit Kjætteri indenfor Samfundet. Det er
netop det Forhold, som ledende Augsburgerne har villet
stille Augsburg Seminarium i til Den forenede Kirke og
nu sidst til Frikirken.“

Vi skal foreløbig henvende Opmærksomheden paa, at
i ovenanførte Bemerkning — konsekvent efter Den for=
enede Kirkes Sprogbrug — Udtrykket „Kirkesamfund“ er
benyttet, ikke „Menighederne.“ „Kirkesamfund“ er et
Ord eller Begreb, som ikke findes i det nye Testamente;
men i sin historiske Udvikling har det altid betegnet en
Samfundsforbindelse, hvor Presterne har været enten ene=
raadende eller næsten eneraadende, dels paa Grundlag af
en pretenderet guddommelig Authoritet, saaledes som i
den katholske Kirke og Statskirkerne, dels paa Grundlag
af et successivt forhøiet Overherredømme med Alde=
rens Hævdøret, som i de fleste Kirkesamfund udenfor
Statskirkerne. Menighederne og deres Ret er i alle disse
Tilfælde — uden i det høieste som Formiag — ladt ud af
Betragtning.

% Page 165

165

Lad os nu anstille nogle Betragtninger hentede fra
den historiske Virkelighed angaaende disse „Kirkesamfund“
og deres „Hjælpeløshed“ ligeoverfor kjættersk Lærere.

Naar det katholske Kirkesamfund eller „Kirken“, som
de behagede at kalde det — afsatte og fordømte og til-
dels brændte saadanne Lærere som Wycliff, Huß og
Hieronymus af Prag, som Kjettere og Vranglærere, saa
var de visselig paa Grund af sin Magt alt andet end
„hjælpeløse“. Men var derfor, fra protestantisk Syns-
punkt, ovennævnte Mænd Kjettere, eller var der i Pre-
steskabets uindskrænkede Magt nogen Garanti for Menig-
hederne eller for en ren Lære? Var ikke Luther i sin
fulde Ret naar han paa Guds Ords Grund og paa Guds
Menigheds Vegne protesterede mod de Lærere i Theologi,
som den katholske Kirke med al Autoritet og Enighed
ansatte ved alle Skoler og til hvis Ansættelse Folket, som
betalte, ingen Adgang eller Ret havde.

Men, siger du, det var Katholiker og Jesuiter, og vi
ved alle, at de var kjetterske og jesuitiske.

Lad os saa gaa over til et Kirkesamfund, vi er vel
kjendt med, den norsk lutherske Statskirke. Ogsaa der
har Presteskabet havt alt at sige, hvad Lære eller Theo-
logi angaar, og Menighederne har til det allersidste ingen
Indflydelse kunnet udøve paa Valget af sine egne Prester
eller Lærere.

Paa Hauges Tid var det hele Presteskab i Norge med
samt Statsstyrelsen rationalistisk og Lærerne ved Høi-
skolerne af samme Art. Statskirkesamfundet, det vil sige
Presteskabet havde al Magten; de var alt andet end „hjæl-
peløse“ og ingen kunde hindre dem fra at ansætte ratio-
nalistiske Prestelærere. Er det den Tilstand, Prestesam-
fundenes Forsvarere anser som den der mest stemmer med
Guds Ord?

% Page 166

[s. 166]

Men, siger man, det var en Statskirke; her i Landet
har vi frikirkelige Samfund. Nuvel, lad os betragte en
af dem, for Exempel Den norske Synode. Den gjør Krav
paa at være frikirkelig nok og paastaar, at den repræsen-
terer Menighederne, idet de har Ret at sende Repræsen-
tanter til Aarsmøderne. Som bekjendt eier og kontrol-
lerer den norske Synode sit Presteseminarium saalangt
som det i det hele er muligt, ellers havde vel Antimis-
sourierne taget det ogsaa. Den er altsaa ikke hjælpeløs
i dette Spørgsmaal. Er nu derved Menighederne sik-
rede med Hensyn til de theologiske Læreres Retsroenhed?
[?] vil kunne svare herpaa bedre end Pastor Kil-
dahl i Chicago.

Thi det er en lige saa bekjendt Sag, at ihvor meget
der tales om frikirkelig Forfatning og Menighedernes
Ret i Den norske Synode, saa er det dog Presterne, som
dels gjennem sine Prestekonferenser, dels gjennem Aars-
møderne har den afgjørende for ikke at sige den absolute
Stemme i alle Samfundsspørgsmaal, særdeles om Læ-
reren og theologiske Lærere.

Hvis nu Presteskabet i Den norske Synode har den
afgjørende Stemme i Valget af theologiske Lærere, vil
det ikke kræve af dem, at de skal have Presteskabets eller
endog en Majoritet af Presteskabets Lærestandpunkt?
Hvis nu dette Standpunkt skulde træffe til at være falsk-
lærende, hvad Remedium har da Menighederne?
Hvem blir da hjælpeløse, Samfundet eller Menighederne?

Er ikke dette netop hvad der er skeet i Den norske
Synode, ialfald efter Antimissouriernes Opfatning og
Handlemaade.

Det hjalp intet, at Samfundet eiede og kontrollerede
Stolen; det hjalp ikke, at endel Menigheder og Prester
protesterede mod den falske Naadevalgslære, og i Arnevis

% Page 167

167

førte de bitreste Adskillelser derover, — de falske Lærere
blev staaende, opretholdt af Samfundsmajoriteten, det
vil sige Majoriteten af Presterne.

Og hvad var det eneste Remedium den opponerende
Del af Samfundet, nemlig Antimisjourierne kunde fin-
de? Splittelse, Splittelse.

De antimisjouriske Prester splittede Samfundet, ja
mere, de gik rundt fra Menighed til Menighed, splittede
saa mange de kunde, bragte Bitterhed og Partisind ind i
Hjerterne, oprev paanyt det norske Kirkefolk under An-
førsel af en tysk Professor og førte det ind i Procesinge
og Begjær efter uretmæssig Eiendom, som har fulgt An-
timisjourierne ned til dens sidste Augsburgproces.

Kjendsgjerningerne ligger for alles Øine, og enhver
kan drage sine egne Slutninger. I Sandhed, Preste-
samfundene har ikke været hverken til aandelig eller ti-
melig Velsignelse for vort norske Kirkefolk. Naar Preste-
skabet med dets Ledere har faaet saa aldeles Overtaget i
Den forenede Kirke, hvor man dog ved Konstitutionen
havde haabet at sikre Menighederne nogen Ret, at de en-
dog har formaaet at udstøte af Samfundet Menigheder
og retmæssigt valgte Delegater dels for at tilfredsstille
personlig Hevn, dels fordi Menighederne havde opret-
holdt en Skole, som Den forenede Kirke nu for Retten
paastaar at de udskudte Menighedslemmer altid har været
lovlig Korporationsmedlemmer af, — hvad Sikkerhed
har da Menighederne i et saadant Prestesamfund
enten for en Presteskoles Lære eller Eiendom?

Naar det samme Kirkesamfund dertil har inkorpore-
ret sig, og paa mange Maader samlet betydelig Eiendom,
saa at Presteskabet efterhaanden kan føle sig temmelig
sikker i sin Magt, hvad Hensyn vil man have for Menig-
hederne uden som et Skattesubjekt?

% Page 168

168

. . . O nei, tag Friheden og Frivilligheden bort fra
Menighederne, og sæt Presteskab med Prestestyre istedet,
— om det begynder aldrig saa godt, det vil snarlig ende i
et absolut og aandsløst Presteherredømme. Og Den for-
enede Kirke kan ikke engang siges, at have Fordelen af
at begynde godt.

Presbyterianerne har et Middel mod Prof. Briggs'
Rationalisme; de kan unddrage hans Skole sin Støtte.

Og en fri Menighed har dette Remedium mod en
Prestesfole som ikke opretholder Menighedens Ret og
ikke virker for Bevarelse af aandeligt Liv, den kan til-
bageholde sin Understøttelse. Og er den fri og uhindret
af alle Samfundsbaand og Presteskabs-
lænker:* kan den uden al Hensyn, lægge sine Evner
der hvor Guds Ord læres purt og rent, og Guds Liv
agtes og oplefles......

[S. Oftedal.]