Dogmatiske Paragrafer om Menig-
heden.

(Georg Sverdrup).
[Manuskript 1907.]

§ 1. At behandle Læren om Menigheden efter Læren
om Naademidlerne, saaat Menigheden skulde være „det
Samfund af Mennesker blandt hvem Naademidlerne har
havt sin tilsigtede Virkning“ (Tønning), er ikke svarende
til den kristelige Erkjendelse af Menighedens Tilblivelse,
ikke heller til den enkelte kristens Erfaring af, hvorledes
han selv er bleven indlemmet i Menigheden.

§ 2. Menigheden blev til ved en guddommelig Gjer-
ning, som er Part af Guds Aabenbaring blandt Menne-
skene, og hører med til det evige Frelsesraad, der tilsiger
Slægtens Gjenreisning af dens Fald. Denne guddom-
melige Gjerning bestaar i den Helligaands Udsendelse i
Jesu Disciples Hjerter paa den første (jødiske) Pintsefest
efter Kristi Himmelfart. De Tegn, som ledsagede Aan-
dens Udsendelse er saadanne, som aabenbarer, hvorledes
Aandens Virksomhed er beskaffen, og hvad den tilsigtter.
Stormen betegner den vældige Kraft, Tungerne af Ild
det himmelske Lys, de fremmede Tungemaal Udbredelsen
blandt alle Folk.

§ 3. Den guddommelige Velgjerning, som Aandens
Udsendelse bringer Jesu troende Disciple er efter Jesu
Forjættelse i Joh. Evangelium Kap. 14—17, Luk. Ev.
24, 49, og Ap. Gj. 1, 4—8 og efter den kristelige Erfa-
ring af Aandens Virkning: nyt, guddommeligt Liv, og
nyt, aandeligt Lys forbundet med den dertil hørende

% Page 192

[s. 192]

Kraft til Handling og Trang til Vidnesbyrd. Baade det
guddommelige Liv, som efter sit Væsen er Kjærlighed, og
det aandelige Lys, som er Sandhed, udgaar fra den op-
høiede og forklarede Jesus Kristus, med hvem Aanden
forbinder de troende Disciple, saa de blir hans Legeme,
og han deres Hoved.

§ 4. Menigheden er altsaa for den kristelige Erkjен-
delse en ny Skabning, en ny Slægt, som atter bærer Guds
Billede; dog ikke en ny legemlig Menneskeslægt ved Siden
af den gamle, men en Fornyelse af den gamle Slægt ved
Syndernes Forladelse og den Helligaands Liv i Hjerter-
ne, saaledes at dette Samfund lever det fornyede Menne-
skeliv i den faldne Slægts ydre Kaar, omgivet af Synden
i Kjødet og i Verden, og med den timelige Død som den
regelmæssige om end ikke uundgaaelige Udgang fra den
nærværende Verden.

§ 5. Menigheden, som bestaar af dem, der har mod-
taget den Helligaand, binder sin ydre Stikkelse, aaben-
barer sig selv og viser sig virkekraftig og dygtig til indre
og ydre Vækst ved Naadegavernes og Naademidlernes
Brug. Alle har modtaget den samme Aand, men ikke
derfor netop de samme Gaver; derfor blir der flere for-
skjellige Virksomhedsgrene i Menigheden ved saadanne
Personer, som Gud har givet Gaver, og Menigheden
modtaget ved sin Anerkjendelse af Gaverne. Af al Virk-
somhed i Menigheden er Brugen af Naademidlerne, Or-
det og Sakramenterne, den mest betydningsfulde og den
under alle historiske Forholde nødvendige til Menighe-
dens Bevarelse og Vækst, hvorfor ogsaa de Naadegaver,
som dygtiggjør til Naademidlernes Forvaltning og gam-
ske særskilt til Guds Ords Forkyndelse, er de, som Menig-
heden agter høiest og pleier med særskilt Omsorg.

§ 6. Aandens Virksomhed til Menighedens indre og

% Page 193

193

ydre Væxt sker altsaa gjennem Naadegaverne og Naade-
midlerne, og da der trænges Orden og Sammenhæng i
Menighedens Arbeide inden dens egen Midte og i og for
den omgivende Verden, følger deraf med Nødvendighed
Menighedens Organisation, forat Arbeidet kan blive saa
effektivt som muligt, og alle Menighedslemmer kan finde
sin Plads deri.

§ 7. Naademidlernes Forhold til Menigheden be-
staar deri, at ved Ordet skabes og bevares Troen paa Je-
sus Kristus; ved Daaben optages de troende i Livssam-
fund med Jesus Kristus og derved i hans Legeme, Me-
nigheden, og ved Herrens Nadvere opholdes og bevares
dette Livssamfund mellem Herren og Menigheden.

§ 8. Menighedens Forhold til Naademidlerne be-
staar deri, at Menigheden forvalter dem gjennem Mænd,
som den dertil vælger; i dette sit Valg søger Menigheden
at finde de Mænd, som Herren selv har udstyret med de
Gaver, som særlig kræves til Ordets Forkyndelse og Me-
nighedens aandelige Ledelse. Det „indre Kald“ til denne
Gjerning bestaar altsaa væsentlig i Naadegaven fra Gud,
medens det „ydre Kald“ bestaar i Menighedens Valg til
Arbeide paa det bestemte Felt. Da der ingen Rangs-
forskjel finder Sted mellem Menighedens Medlemmer,
kan heller ikke Menighedens Valg eller Ordination frem-
bringe nogen saadan, idet der kun handles om Arbeidets
Fordeling mellem de dertil skikkede Personer. Jo mindre
derfor Skriften tilsteder Presterne at herske i Menigheden,
desto mere gjælder det, at alle i Menigheden er skyldige
til Troens Lydighed mod Herrens Ord.

§ 9. Af disse Menighedens ydre Kaar følger, at der
af den ene første Menighed udspringer mange Menighe-
der, som dog alle tilsammen kun udgjør det ene kristelige
Samfund paa Jorden, som begyndte ved den Helligaands

% Page 194

194

Sendelse, hvilket Samfund derfor ogsaa i det nye Testa-
mente kaldes med det samme Navn som den enkelte Menig-
hed — ecclesia nemlig, medens vi hyppigt giver det
Navnet Kirke (af kyriaké et Adjektiv med underforstaaet
ecclesia der betyder „tilhørende Herren“). Dette
nye Navn maa dog ikke bringe os paa den Tanke, at der-
med skulde betegnes et Samfund, som stod over Menig-
heden eller havde et fra den forskjelligt Væsen.

§ 10. Dette kristne Samfund paa Jorden er trods
Delingen i mange Menigheder, trods de forskjellige til-
dels indbyrdes modstridende Konfessioner, trods de mange
forskjellige kirkelige Organisationer, trods de theologiske
Stridigheder, dog kun eet, idet Eenheden bestaar (usyn-
ligt) i den ene Aand og den ene Herre med alle deraf føl-
gende aandelige Egenskaber og (synligt) i det ene og sam-
me Guds Ord, den ene Daab, den ene Nadvere, de fælles
økumeniske Bekjendelser og en Mangfoldighed af mindre
betydningsfulde Kjendetegn. Den vigtigste Deling, som
Kirkens Historie melder om, er den, som skede ved Refor-
mationen, idet den Opposition mod Kirkens Verdsliggjø-
relse, som var mere eller mindre kraftigt tilstede i Old-
tidens og Middelalderens Kirkehistorie, blev saa sterk, at
den medførte et Brud, som kun sent kan læges. Men
heller ikke dette ophæver Kirkens Eenhed, efterdi Refor-
mationen netop har sine Rødder i det kristelige Funda-
ment, som fandtes inden selve Romerkirken, omend be-
gravet under mange Menneskesætningers Grus.

§ 11. Det ene kristelige Samfund paa Jorden er
helligt paa Grund af den Helligaands Boen og Virksom-
hed deri, hvorved de troende Jesu Disciple helliggjøres
i en stadig inderligere Forening med den Herre Jesus
Kristus, medens de, som er affaldne fra Troen, modnes
ved Ordets og Aandens Virksomhed paa deres gjenstri-

% Page 195

[s. 195]

dige Hjerter til den endelige og uundgaaelige Dom. Hel-
ligheden ophæves derfor ikke ved Hyklernes Deltagelse i
den udvortes Menighed.

§ 12. I det apostoliske Symbol bekjender de kristne
ogsaa Troen paa Kirkens Almindelighed, som bestaar deri,
at den Helligaand arbeider for alle Menneskers Frelse og
evige Salighed, og at denne missionerende Virksomhed
ikke ophører, indtil Alle, som vil lade sig frelse, er blevne
frelst og saaledes Sønnens og Aandens Gjerning paa
Jorden har naaet sin fuldkomne Afslutning, idet den fald-
ne Menneskeslægt er gjenopreist af sit Fald, og de, som
trods Evangeliets Tilbud har modstaaet Aanden og Naa-
den, er udelukket fra Guds evige Herligheds Rige og den
frelste Menneskeslægt.

§ 13. Kirkens Apostolicitet eller den kristelige For-
visning om, at Menigheden fremdeles er den samme, som
i den nytestamentlige Aabenbaringsperiode byggedes paa
Apostlernes og Profeternes Grundvold, hviler paa den
Sandhed, at Menighedens Tilblivelse og hele dens Til-
værelse og Historie er virket og baaret af den Hellig-
aand; og den tjenes derpaa, at Menigheden bevarer
Overensstemmelsen med den hellige nytestamentlige
Skrift, som er det fuldstændige og ufeilbare Vidnesbyrd
om Menighedens Væsen og Virkelighed fra Begyndel-
sen af.

§ 14. Da Menigheden er blevet til ved Aandens Ud-
sendelse i Jesu jordiske Disciples Hjerter og disse har Jesu
Befaling til at gjøre alle Folk til hans Disciple, blir det
uundgaaeligt, at det Spørgsmaal reises og afgjøres alle-
rede i den apostoliske Tid, om Menigheden kun er en ved
Troen paa den komne Messias modificeret Form af det
jødiske Religionssamfund, og om derfor Menigheden er
bundet ved den Lov, som var givet Jøderne, saasom Menig-

% Page 196

196

heden kun kan kjendes ved Iagttagelsen af jødiske Skikke
og Ceremonier. Og gjennem den Kamp, som dette
Spørgsmaals Afgjørelse koster, vindes det store Resultat
for den kristelige Tro, at Menigheden er et nyt Samfund
afhængigt kun af Troen paa Jesus Kristus og den nye
Skabelse, som bestaar i Aandens Meddelelse af det nye
Liv, saaat ingen af den jødiske Lovs Tegn og Symboler,
Skikke og Ceremonier er bindende for Menigheden og
selvfølgelig heller ikke nødvendige til Salighed. Denne
vældige Seier over alle Fordringer paa Lovens Iag-
ttagelse har den blivende Betydning for Menigheden til
alle Tider, at det er umuligt at binde den ved saadanne
Bestemmelser, Love, Skikke, Ceremonier o. desl. som er
Menneskebud, og gjøre dem eller deres Iagttagelse til
Kjendetegn paa den ene sande Menighed.

§ 15. Spørgsmaalet om Guds Rige eller Himme-
riges Rige er det samme som Menigheden, maa for det
første besvares derhen, at Menigheden kun kan være Guds
Rige paa Jorden, og for det andet, at selv om vi kun taler
om Guds Rige her paa Jorden eller i den nærværende
Verden, er dog Guds Riges Begreb videre end Menighe-
dens Begreb, idet dertil hører ikke alene Aandens Liv i
Hjerterne, som er Menighedens inderlige Væsen, men og-
saa den forberedende og veiledende guddommelige Styrel-
se og Styrelse af Menneskeslegten og vel ogsaa de mangfol-
dige Virkninger af den guddommelige Aabenbaring i Ev-
angeliet udenom og ved Siden af Menigheden i det men-
neskelige Aandsliv, i Kunst, Videnskab, Literatur, Stats-
forfatning etc.; ligesom ogsaa de overvættes store Foran-
dringer, som foregaar i Verden og særskilt i Menneskesleg-
tens Tilværelse ved Kristi Gjenkomst hører ind under
Begrebet Guds Rige. Forholdet mellem Menigheden og
Guds Rige paa Jorden maa derfor bestemmes derhen, at

% Page 197

197

Menigheden er den centrale Livsstrøm i Guds Rige paa
Jorden, ved Siden af hvilken der fornemmes guddom-
melige Naads- og Magtsvirkninger, som vel hører Guds
Rige til, men dog ikke tjener dem til Frelse, som berøres
deraf, medmindre de blir Middel til at drage dem til
Sønnen og hans Legeme, som er Menigheden. Menig-
hedens Løb afsluttes og fuldendes ved Kristi Gjenkomst
og den yderste Dom, da Herlighedens Rige med sin Ro og
Salighed afløser Menighedens Arbeide, Kamp og Træng-
sel.

Kan Den lutherske Frikirke besidde
Eiendom?

Ved Frikirkens Aarsmøde i 1897 blev Spørgsmaalet om
Frikirken kan besidde Eiendom, ifølge Referat i „Foldebladet“
for 16de Juni 1897, saaledes besvaret:

(Prof. Sverdrup sagde) „at Frikirken ikke kunde
eie nogenting og dog eie alt paa en aandelig Maade. Fri-
kirken kan aldrig eie Boghandelen mere end Augsburg
Seminarium eller Diakonissehjemmet.“
