Den lutherske frikirke.
[„Folkebladet“ for 28de April og 12te Mai, 1897.]

„Den forenede Kirke“ har gjennem sin tyveaarige Hi-
storie godtgjort, at den hverken magter at bringe Fred
eller Frihed i Kirken. Det var dog for at opnaa disse
to Ting, den organiseredes.

Kirkefolket sidder igjen med stor Skuffelse og med
tomme Hjerter.

Men Sagen er dog hverken falden eller opgivet. I
Virkeligheden er det et Fremskridt, at der allerede er
mange — og flere bliver det — som erkjender, at Fred og
Frihed i Kirken kan ikke opnaaes ved Kirkepolitik og
Processer.

Der maa Aand og Liv og Kjærlighed til, om Freden
og Friheden skal komme iblandt os.

Det er denne Bevidsthed, som har fremkaldt Arbeidet
for Frikirken, som begynder at vise smaa Baaretegn om-
kring i Menighederne, og som ogsaa giver sig tilkjende
gjennem det Forslag til Regler, som idag offentliggjøres
i Folkebladet.“*

Det er Tanken, at i Frikirken skulde Menigheden
komme op og „Samfundet“ ned. Det er Meningen at
opnaa Samarbeidets Kraft ved Aand ikke ved Lov, ved
Frihed ikke ved Tvang.

Med Regler menes her „Ledende Principer“ og „Regler
for Arbeide.“ De findes paa Side 49 ff.

% Page 40

[s. 40]

To Ting er da nødvendige i Frikirken. 1) at den en-
kelte Menigheds Frihed og Myndighed erkjendes fuldt
ud og uden nogen Afkortning, og 2) at den enkelte Me-
nighed virkelig fyldes og gjennemtrænges af Guds Aand.

Alt i Frikirken kommer an paa disse to Ting, at Me-
nighederne blir selvstændige og aandelige. Og de kan
ikke i Sandhed blive det ene uden det andet.

Det er derfor kun en ynkelig og sørgelig Aandløshed
og Uvidenhed om gudelige Ting, naar man siger, at der
behøves ikke hos os noget Arbeide for Frikirken; den har
vi, fordi Stat og Kirke er skildt fra hinanden.

Jasaa? Er Staten den eneste Magt, som kan gjøre
og har gjort Kirken ufri? Isaafald er den kathol[s]ke Kirke
en ypperlig Frikirke. Det er dog vel ikke Meningen at
lede os ind igjen i dens Væsen? Eller var det ikke netop
den katholske Trældom, som Luther betegnede med Nav-
net: „Kirkens babyloniske Fangenskab?“ Nei, Sandhe-
den er denne, at Lutheranerne foretrak Statens Herre-
dømme i Kirken fremfor den kathol[s]ke Kirkes haarde
Tyranni og begjærede Statens Beskyttelse mod dette.

Dermed at vi er ude af Statens Vold, er vi ikke nogen
Frikirke. De saakaldte „Samfund“ eller
Synoder øver jo mere Herredømme, end
Staten vilde vove paa i denne Tid.* Men
om vi ikke have disse verdsliggjorte procesgale Samfund
over os, saa var vi endda bare et Vrangbillede af en fri
Menighed, saalænge den rene Verdslighed og Død ikke
bare findes, men endogaa hersker i Menighederne, som
den manges[t]eds gjør.

Kun hvor Herrens Aand er, der er Frihed. Derfor er
Arbeidet for Frikirken det samme som Arbeidet for Me-
nighedens Levendegjørelse.

I dette Vækkelsesarbeide kalder Herren paa alle de

% Page 41

41

troende, at de skal være Arbeidere. Alle troende, baade
Prester og Lægfolk, baade Mænd og Kvinder kaldes ud
i Herrens Tjeneste for at redde Liv og frelse Sjæle.

Den gammeldags Anskuelse fra Rationalismens al-
lerværste Dage, at det er bare Presterne, som udgjør Kir-
kens Arbeidsstyrke og Herrens Tjenere, slaar ikke til i
den store Brydning mellem Tro og Vantro, i hvilken vi
er kastet ind i vor Tid. Principet, som skal anvendes, er
alle troendes almindelige Værnepligt.

Derfor er det Tanken først og fremst at vække de tro-
ende til at se sit Kald og vandre og virke derefter, saa at
de kan blive nidkjære for at vække de sovende i og udenfor
Menigheden.

Først naar Menighederne er frigjorte fra Verdslig-
hedens Aag, er de virkelig fri.

Men om nu Menighederne bliver saa selvstændige,
kan de da gjøre noget Arbeide i Fællesskab? Vil det ikke
blive med Menighederne i Frikirken som med de saakaldte
„udenforstaaende“ Menigheder, som Kirkesamfundene be-
tragtede med saa megen Mistanke og tildels Foragt?

Det vil ikke ske, dersom de troende i Menighederne
træder frem i Arbeidet. De har jo Aandens Enhed, og
de forstaar at bevare den i Fredens Baand. De frivillige
Arbeidere vil ikke have nogen Vanskelighed ved at enes
om at arbeide for den Sag, de elsker. Og naar hver ar-
beider for Sagen efter sin Evne og Gave, saa vil det blive
helt forskjelligt fra de „udenforstaaende“ Menigheder,
som ofte „stod udenfor,“ fordi de vilde slippe Arbeidet,
eller fordi Samfundsbaandene var dem for stramme.

Dette frikirkelige Arbeide er derfor det eneste
praktiske og virkelige Foreningsar-
beide eller rettere Fredsarbeide.* Giv
Rum for alle Menigheder, lad hver af dem have sin Fri-

% Page 42

42

hed og Selvstændighed ubeskaaret, bind dem ikke sammen
i Knipper med Samfundskonstitutionernes Baand, saa er
Freden ganske nær til at komme.

Har Arbeidet saa stort Maal, maa det selvfølgelig
finde sig i at begynde ganske smaat. Det er aldrig mange,
som begynder en Aandskamp for det heles Vel. Men vi
har den Tro, at det kommer ikke an paa de mange eller
de faa, men det kommer an paa Herrens Aand, om saa-
dant Arbeide skal lykkes.

Men enten nogen er i „Samfund“ eller udenfor
„Samfund,“ de er lige velkomne til at deltage i det fri-
kirkelige Arbeide, dersom de er enige i dette Formaal:
Menighedernes Levendegjørelse og Frigjørelse.

Forslaget (til Regler for en luthersk Frikirke) kan ikke
overveies for nøiagtigt, ei heller kritiseres for skarpt.
Thi en luthersk Frikirke, i hvilken Menighederne
virkelig nyder den Livets og Aandens Frihed, som til-
kommer dem efter det nye Testamente, er noget nyt
ialfald her i Amerika.* Det har været saa-
ledes, og det er saaledes temmelig almindeligt den
Dag idag, at det er næsten ikke Adgang nogetsteds til at
være med i en luthersk Menighed, uden at man med det
samme ogsaa maa blive Medlem af et kirkeligt Parti.

Men naar en Sag er saa ny,* saa er
det aldeles sikkert, at det er af stor Vigtighed at gaa for-
sigtigt frem. Og den rette Forsigtighed bestaar i at lægge
saamegen Vægt som muligt paa Menigheden, at den kan
faa sin rette aandelige Stikkelse iblandt os efter Guds
Ord; thi der er Frikirkens Kraft og Tyngdepunkt,
og faar Menigheden komme frem, saa blir der „Fri-
kirke“ af sig selv.

% Page 43

[s. 43]

Thi „Frikirke“ betyder ikke, saavidt jeg forstaar no-
get deraf, noget andet end dette, at Menigheden faar Lov
at være og virke i Frihed* for Guds Ri-
ges Sag, ikke eftersom andre Folk og Menig-
heder bestemmer* for dem, men eftersom de be-
stemmer selv.

Men er nu Menighederne virkelig fri, det vil sige le-
vende og aandsdrevne, saa vil det være en selvfølgelig
Ting, at de, som drives af den ene og samme Aand, og-
saa vil finde og forstaa hinanden, og gjensidigt støtte og
tilskynde hinanden. Og her vil atter det nye Testamente
kunne give os en klar og tilstrækkelig
Veiledning med Hensyn til de frie
Menigheders Forbindelse med hinan-
den.** De, som lever samme guddommelige Liv og er en
Søskendekjæde af Guds Børn, vær vis paa, at de elsker
hinanden, at de forstaar hinanden, at de har Omsorg for
hinanden, at de glædes ved at se hinanden, og at det som
interesserer den ene, kan ikke være ligegyldigt for den an-
den. Derfor vil Friheden ikke frembringe Strid og
Uorden, men netop Fred og Orden. Tvang og Uretsfær-
dighed volder Splid og Forvirring, som vi daglig kan
se. Sæt at vi prøvede, hvad Frihed og Kjærlighed vilde
virke! Eller mon nogen tviler paa, at der vil være bedre
Forstaaelse, hvor to Brødre arbeider frit ved hinandens
Side, end hvor den ene vil true den anden til at være en
Slave?“

Den rette Form for Samarbeide mellem Menighe-
der er den fælles Interesse og den fulde Frivillighed.
Dertil hører, at der bliver samme livlige og aandelige
Samarbeide mellem Menighederne som det nye Testa-

% Make this a .tex footnote
† Se Professor Oftedal's Foredrag Side 57 ff.

% Page 44

44

mente viser os i Den apostoliske Tid. Vi maa besøge den
ene den anden, vi maa komme sammen til store og smaa
Møder; vi maa skrive Breve, vi maa udbrede Blade og
Bøger.

Paa denne Maade vil Frikirken opnaa den gjensidige
broderlige Forstaaelse, som vil gjøre det muligt, at det
kirkelige Arbeide sker i Frivillighed, og at de som er
mest interesseret i Sagens Fremme ogsaa faar mest Ind-
flydelse paa dens Gang. En god Sag vil finde den
Støtte, som den kan faa i Kraft af den Interesse, den
vækker. Og mere har den vel ikke Ret til at kræve.

Kunde vi faa frie og aandelige Menigheder, saa vil
deres Samarbeide ikke fattes, kun at det vil være Brø-
dres og Søstres fælles Virke i gjensidig Kjærlighed, ikke
den fremtvungne Samfundspligts trættende Aag.

(Georg Sverdrup.)
