
Tillid til Menighederne.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 26de April, 1899.]

Det merkes klart gjennem hele den kirkelige Diskus-
sion iblandt os, at Trangen til at bygge „Kirkesamfund“
skriver sig ialfald for en stor Del fra en Slags Mistillid
til Menighederne. Thi hvad der hos os kaldes „Kirke-
samfund“ er hidtil ialfald ikke blevet andet end Organi-
sationer af Prester, hvor Menighederne som saadanne
intet har at sige. Disse Organisationer af Prester anser
man paalidelige i Religionens Sag; men man synes at
være bange for at betro Kristendommens eller ialfald
Lutherdommens Sag til Menighederne.

% Page 173

173

Man frygter, at Menighederne enten mangler Inter-
esse nok eller Indsigt nok, eller begge Dele.

Og det er vist nogen Grund for denne Frygt, siden
den er saa almindelig. Og ikke er det underligt, om
Folk, som kommer ud af Statskirkens Tvang og ofte uden
nogen levende Kristendom skal begynde at holde Prest og
Kirke, i Begyndelsen ialfald har baade liden Interesse og
liden Forstand paa Sagen.

Naar man aldrig har spurgt Folket om de vil have
Menighed, eller om de vil være Menighed, men kun, om
de vil have Prest og Sakramentsforvaltninger, saa er det
jo rimeligt nok, at mange føler, som om Prest og Kirke
og Ceremonier og Skikker er en Byrde, som er nødvendig,
men som man helst vilde se saa let som muligt.

Med andre Ord kanske Mistilliden til Menighederne,
som spores hos mange Prester, igrunden er en Mistillid
til det Arbeide, som er gjort for Menighedens Opbyggelse
iblandt os.

Dersom en Skibsbygger ikke tør gaa ombord paa et
Skib, han selv har bygget, saa er ikke det nogen særdeles
kraftig Anbefaling til Skibsbyggeren selv.

Gaar vi imidlertid til Guds Ord, saa finder vi ikke
denne Mistillid til Menighederne. Det nye Testamente
fremstiller det saa, at Menigheden er af Gud selv ud-
styret med alle de fornødne Gaver for at bevare og ud-
brede Guds Rige paa Jorden. Jesus og hans Apostle
er ikke bange for — under Gud — at betro Evangeliets
Sag i Verden til Menigheden. Der er ikke nogen høiere
Organisation over Menigheden, som er paalideligere end
Menigheden selv.

Mon det er saa at forstaa, at Menighederne dengang
havde større Interesse og mere Indsigt? Og mon ikke

% Page 174

[s. 174]

Menighedernes Dygtighed vokste ved det Ansvar, som
paahviler dem?

Naar vi tænker over denne Sag, saa ser det ud, som
om Menighederne hos os har mistet sin Frihed, fordi de
har mistet sin Dygtighed. Og nu holdes de i Umyndig-
hed og derved vedblir deres Udygtighed.

Er det da rigtig for Frikirken at arbeide for, at denne
Sag atter kommer i sin rette Gjænge? Og er det ikke
tilbørligt, at Frihed og Ansvar, og Ansvar og Frihed føl-
ges ad, saa det ene vokser med det andet?

Lad Menighederne faa det Arbeide og det Ansvar, som
Guds Ord giver dem, og Kristendommens Sag skal ikke
lide om den betroes til dem, til hvem Guds Ord betror
den.

Men misforstaa os ikke. Vi mener ikke Menighed
uden Præst; naar vi taler om Menigheder, saa er deri
indbefattet alt, som hører til Menighed. Og vi tror, at
det vil være et overmaade stort Fremskridt, om det paa
begge Sider kunde erkjendes, at der er ingen Fordel i at
oparbeide Modsætning mellem Prester og Lægfolk, efterdi
begge er Menighedens Medlemmer og trænger hinanden.

[Georg Sverdrup.]