
Aabent Brev til Augsburgs Venner.
[„Folkebladet“ for 8de August, 1894.]

Kjære Venner!

Vor Kirkes Stilling er nu saadan, at den af alle al-
vorlige Kristne kræver baade grundig Overveielse, ind-
trængende Forbøn og kraftigt Arbeide. Der er i Sand-
hed indvortes Trygt og udvortes Trængsel i alle Retnin-

% Page 17

[s. 17]

ger. Kampen som først syntes kun at dreie sig om en ren
Ubetydelighed, strækker sig stedse videre og kommer til
Udbrud snart sagt paa alle Kirkelivets Omraader. I
saadanne Tider gjælder det, at hver enkelt kristen, Mand
og Kvinde, baade søger at finde Vei i Forvirringen og
gaar Veien med Tro og Frimodighed.

I Den forenede Kirke er Forholdet saadant, at den
udretter sit Arbeide i to Afdelinger. Majoriteten har
iværksat en Splittelse af Presteskolen og af Missionen,
saaat det er blevet aldeles uundgaaeligt, at der inden dette
Samfund maa gjøres dobbelt Arbeide ialfald i disse Sa-
ger.

Nu har Majoriteten havt sit Møde i St. Paul. Den
har trods alle Forsøg fra Minoritetens Side paa at faa
et mindeligt og kristeligt Opgjør af alt, som skiller og
deler, afslaaet og tilbagevist den Haand, som fra Minori-
teten var udstrakt til helt og fuldt Forlig. Derved er
Minoriteten tvunget til at fortsætte det kirkelige Arbeide,
som maa gjøres, og som Majoriteten er uvillig til at ud-
føre. Det ligger paa os som et helligt Ansvar at opholde
Augsburg Seminarium i dets gamle Aand og Retning,
at bevare Indremissionsarbeidet, hvor Majoriteten und-
drager det sin Støtte, og fremfor alt hævde
Menighedens dyrebare Rettigheder i
baade Spørgsmaalet om Prestevalg
og om dens Uafhængighed og Selv-
styre i alle dens indre Anliggender.*

Minoriteten er derfor nødt til at møde sammen; og
nu, da Indbydelsen til Minoritetsmødet er udstedt af
Augsburgs Board of Trustees og Minoritetens Fore-
ningskomite, er det ønskeligt, at alle Augsburgs Venner
sætter sig i Virksomhed for at gjøre Mødet i Oktober saa
talrigt, kraftigt og indflydelsesrigt som muligt. Om alt

% Page 18

18

Arbeide gjelder det, at er det værdt at gjøre saa er det
ogsaa værdt at gjøres vel; end mere er det sandt om alt
kirkeligt Arbeide.

Vi trænger at komme sammen til Bønnemøder, forat
vi med samlet Sorg og Suk kan træde frem for Herren
og bede om Naade over os og Velsignelse over vor Kirke.

Vi trænger at komme sammen til Vennemøde for at
finde hverandres Hjerte og Haand, at vi kan styrkes i Ar-
beidet og Kampen og sammen overveie, hvad der er den
rette Vei til at fremme vor Kirkes store Fremtidssag un-
der Nutidens forvildede Forholde.

Vi trænger at komme sammen for at finde den tjen-
ligste Form for Arbeidet; om det er bedst at taale al den
Lidelse og Fortrædelse, som bliver os til Del i Den for-
enede Kirke. Og enten det ene eller det andet synes Ven-
nerne bedst, saa maa vi træffe saadanne Forholdsregler,
at — saavidt det staar til os — vor Del af det kirkelige
Arbeide kan trives og bære Frugt til Guds Ære og vort
Folk til Gavn for Tid og Evighed.

Det er vor Kirkes Fremtid det gjælder. Den rette
Løsning af de frikirkelige Opgaver* er det
Ansvar, som foreligger. Den rette menigheds-
mæssige Presteuddannelse, Menighe-
dernes Selvstyre og Presternes Sam-
vittighedsfrihed maa gjennemføres og
hævdes fuldt og helt, før vi naar
frem til „Fri Menighed i Fri Kirke.“

Iøvrigt, Venner, er det ikke skrevet forgjæves, at „den
Sten, som Bygningsmændene forkjød, er blevet til en
Hovedhjørnestein!“

Denne Henvendelse til Vennerne er skrevet efter flere
Brødres indtrængende Opfordring. Maatte Herren lade

% Page 19

19

vore Hænders Gjerning lykkes og give os et talrigt og
velsignet Møde.

I broderlig Kjærlighed,
Eders forbundne,
Georg Sverdrup.