% Page 57

fri forbindelse mellem fri Menighed.

Indledningsforedrag ved Frikirkens første Møde
af Professor Sven Oftedal.

[Beretning om Den lutherske Frikirkes Aarsmøde 1897, Side
62 flg.]

Det turde vel fremholdes som en af de saakaldte selv-
indlysende Sandheder, en selvsagt Ting, at dersom
Menighederne er fri, maa ogsaa den indbyrdes Forbin-
delse mellem dem blive en fri Forbindelse.

Ikke desto mindre eller snarere netop fordi det er selv-

% Page 58

58

sagt, er det saa uhyre vanskeligt, for ikke at sige umuligt,
praktisk at gjennemføre.

Det er selvsagt, at en Synder, fordi han er en
Forbryder, alene kan frelses ved at benaades; og dog
hvor vanskeligt, ja umuligt! og hvor mange andre Veie
har ikke den menneskelige Fornuft og Theologi udtænkt for
at undgaa denne ene trange Vei at frelses af Naade
alene!

Fri Forbindelse mellem fri Menigheder er saa over-
ordentlig vanskeligt at realisere:

1. Paa Grund af Forudsætningen.

2. Paa Grund af den tilsyneladende Selvmodsigelse
i Gjennemførelsen.

Forudsætningen er nemlig fri Menigheder eller en
sand Menighedsfrihed.

Ved fri Menigheder forstaar vi nemlig i denne For-
bindelse ikke Menigheder, der er friede fra Statens Over-
herredømme, eller endog Præsteskabets eller Pavedøm-
mets Overformynderskab, men Menigheder, der isandhed
er fri i Kristus, frigjorte i sine enkelte Medlemmer
ved Evangeliet, gjennemtrængte, beherskede og drevne af
Guds Aand efter det Ord: „Hvor Herrens Aand er, der
er Frihed“ (2 Kor. 3, 17).

Dersom den Slags Menigheder er Forudsætningen
for det Formaal, som her behandles, vil enhver, som kjæn-
der noget til Tilstanden i vore Menigheder, ogsaa straks
forstaa ikke alene hvor stor, men hvor vanskelig en Opgave
der foreligger Frikirken.

Kun i samme Forhold som Menighederne vækkes,
levendegjøres og frigjøres af Guds Helligaand og Kraft,
kan der efterhaanden blive Tale om at oprette en fri For-

% Page 59

59

bindelse mellem dem. Frikirken er derfor kun, idet den
uafbrudt bliver.

Men selv om Forudsætningen er tilstede, er Udførelsen
ligesaa vanskelig, fordi den involverer en tilsyneladende
Modsigelse. Guds Menighed er nemlig til samme Tid
som den er mange, dog altid kun en. Vi tror een hellig
almindelig Kirke. Forbindelse mellem Menighederne til-
sigter altid at fremstille en udvortes synlig Form for
denne Enhed.

Men her møder os den Kjendsgjerning, at alt i Ver-
den er „stykkevis“, „vi forstaar stykkevis og profeterer
stykkevis; og først naar det fuldkomne kommer, skal det
stykkevise afskaffes.“ (1 Kor. 13. 9—10). Ogsaa Frihe-
den, den sande aandelige Frihed, er derfor altid stykkevis;
selvfølgelig er ogsaa enhver fri Forbindelse stykkevis; og-
saa den er kun, idet den bliver, og tilfredsstiller der-
for ikke den fordringsfulde Fornufts Krav paa en udvor-
tes, sanselig, synlig og fuldkommen Enhed. Kirken
kan ikke paa en Gang være baade mange og en, siger
Fornuften.

„Fri Forbindelse mellem fri Menigheder“ som en
Fremstilling af Kirkens Enhed, er derfor kun et smukt
Tankeexperiment, et uopnaaeligt Ideal, siger man; det er
ikke alene en Vanskelighed, men en ligefrem Umulig-
hed.

Kirkens Historie viser os derfor, at „Fædrene“ altid
har maattet søge mer praktiske og rationelle Veie ad hvilke
Forbindelsen mellem Menighederne kunde realisere det
store uafviselige Maal: Kirkens Enhed.

Disse fornuftige, af de historiske Forholde vistnok ofte
fremtvungne Enhedsmetoder kan samles under tre store
Grupper:

1. Episkopalprincipet.

% Page 60

60

2. Territorialprincipet.

3. Synodalprincipet.

For alle disse Metoder lykkes det at fremstille en ud-
vortes, umiskjendelig Form for Kirkens Enhed, men det
sker altid paa Bekostning af Menighedens Frihed og In-
dividualitet. De strander alle paa Modsigelsen: mange
og dog en; en og dog mange (jvfr. 1 Kor. 10, 17).

Episkopalprincipet, der i Virkeligheden gjør Menig-
heden identisk med Biskopen, fører i sin konsekvente Ud-
vikling til Pavedømmet, det vil sige Kirkens Enhed repre-
senteret af den høieste Biskop, Kristi Statholder. Uagtet
den katolske Kirke uimodsigeligt med sit personlige Over-
hoved og sin gjennemførte Organisation har naaet længst
frem til at fremstille Kirkens Enhed paa en beundrings-
værdig og næsten verdensomfattende Maalestok, saa er-
kjender vi Lutheraner, at det er skeet paa Bekostning baade
af Læren og Menigheden. Guds Ords Lære er forfal-
sket, og Menigheden næsten aldeles udslettet. Presten er
blevet alt, Menigheden intet. Vor lutherske Kirkes Til-
værelse er netop en paa Guds Ord grundet alvorlig og
bestemt Protest mod dette Princip.

Statskirkeprincipet,* der ogsaa kaldes
Territorialprincipet, fordi Menighedens Grænser bestem-
mes ved geografiske Inddelinger eller Territorier, har
tidligt været forsøgt baade i katholske og protestantiske
Lande. Hvergang det har været prøvet, har det ført til
den fuldkomne Verdslighed. Vi har seet dets Frugter i
vort gamle Fædreland, hvor for et Hundrede Aar siden
næsten hver eneste Prest var en Rationalist eller Fritæn-
ker, og Hauge paa Grund af sit Vækkelsesarbeide blev ka-
stet i Fængsel. Naar Gud og Verden tilsyneladende for-
liges, saa er det Gud, som udelukkes; naar Menigheden
og Staten forliges eller forenes, saa blir der vistnok saa

% Page 61

61

fuldkommen Forening som Menneskemagt og Tvang kan
frembringe, men ogsaa i denne Form af Guds Kirkes
Enhed er det den verdslige Stat, som blir alt; Menighe-
den blir intet uden en udvortes Form; den opløses i Vir-
keligheden efter sit aandelige Væsen og gaar over til at
blive ensbetydende med et Herred eller en Kommune, et
Township eller County, kort en ren verdslig Organisa-
tion med Ordet og Sakramenterne som et udenpaa klistret
Mærke.

Synodalprincipet* har ogsaa fra den tid-
ligste Tid og lige ned til vore Dage været forsøgt baade
i de katholske og protestantiske Lande. Det er hvad vi i
dette Land er mest fortrolige med under Navn af Sam-
fundsprincipet. Det har store Fortrin fremfor de to fore-
gaaende. I Theorien og selv i Konstitutioner kan det
stærkt fremholde og anerkjende den enkelte Menigheds
Selvstændighed. Men eftersom ogsaa dette Princip til-
stræber en udvortes, synlig og organise-
ret Enhed af Kirken* og søger at realisere dette
i „Synoden“ eller „Samfundet“, saa fører en konsekvent
Udvikling, som det synes, uundgaaeligt til efterhaanden
at opstille „Synoden“ eller Samfundet“ som en høi-
ere Art af Menighed,* en Enhedsform af alle
de til Samfundet hørende Menigheder. Derved har Me-
nigheden allerede tabt sin Plads som den eneste
af Gud satte udvortes Form for hans
Rige paa Jorden;* den er reduceret til at være
et Gjennemgangsled til en høiere, af Mennesker dannet
Form for Guds Kirke.

Er Udviklingen først kommet ind paa dette Skraaplan,
omend i mangfoldige Afskygninger, saa vil Menigheder
uafbrudt mer og mer maatte træde tilbage, indtil den til-
slut endog reduceres til et blot og bart Stattefundament

% Page 62

62

for „Samfundets“ financielle Operationer. Synoden,
som Indbegrebet og Enheden af alle under den hørende
Menigheder, vil i Udviklingens Medfør komme at frem-
stille den udvortes Form for denne høiere Enhed i Præ-
sterne, der efterhaanden uvilkaarlig vil individuelt be-
tragte sig som særegne, ved Ordinationen høiere stillede
Menighedslemmer, og i sin Totalitet, som „Stand“ eller
„Presteskab“, anse sig som de egentlige Repræsentanter
for Kirken og dens Enhed. Det er her, hvor Synodal-
principet i sin Udvikling vil møde Pa-
vedømmet,* vistnok paa en mindre, men ikke min-
dre effektiv Maalestok. Menigheden blir ogsaa her op-
ofret for den udvortes prestelige Kirkeenhed.

Disse forskjellige Maader at fremstille Menighedens
Enhed paa tør at undgaa det selvsagte og enfoldige, men
for Menneskefornuften umulige: Bevarelsen af Friheden
baade for den enkelte Menighed og deres indbyrdes For-
bindelse, har nu i snart 1900 Aar Gang paa Gang været
prøvet og veiet og hver Gang funden for let, fordi de alle
i Udviklingens Medfør har udvisket eller fordærvet
„Sandhedens Pille og Grundvold, den levende Guds
Menighed,“ og sat egne, dels prestelige, dels borgerlige
Organisationer istedet derfor.

For alvorligt tænkende, selvstændige kristne, og sær-
ligt for os, der har at bygge en luthersk Menighed ligesom
fra nyt af i dette Land, blir der derfor intet andet tilbage,
end at prøve det „umulige“, efter det Ord, som skrevet
staar: Hvad der er umuligt hos Menneskene, er muligt
for Gud. „Guds Tempel, hans Menighed, er hellig,“
siger Skriften, og lægger til: „hvilket I er.“ Menighe-
den er ikke noget menneskeligt, den er Guds Værk; den kan
derfor hverken bygges eller forenes i sin Mangfoldighed
til eet, hverken med Magt eller Kraft, men alene ved

% Page 63

[s. 63]

Guds Aand. Den alene er det, som kan oprette en „fri
Forbindelse mellem frie Menigheder.“

Det er sandt, Kirkens Historie efter det apostoliske
Tidsrum viser os, at Kirkens ypperste og alvorligste Læ-
dere, Fædrene, nedigjennem Tiderne næsten alle har an-
seet et af de tre ovennævnte Principer som guddommeligt
berettigede i Arbeidet for at fremstille Kirkens Enhed i
det udvortes; og med tilsyneladende Ret kan ogsaa her
gjøres det gamle Spørgsmaal: „Er I klogere end alle
vore Fædre?“

Men for det første blev det samme Spørgsmaal gjort
til Luther. Det er derfor sand luthersk Lære, at eet Guds-
ord veier mer end alle Fædrene. Saavel Menighedens
L æ r e s o m d e n s O r d n i n g* — to Ting, der paa
mange Punkter er uadskillelige — maa prøves paa Guds
Ord og Gudsordet alene. Fædre, Historie, Tradition
kan være uvurderlige til Oplysning og Veiledning i aan-
delige Ting. Men naar det gjælder selve Sandhedens
Grundvold og Pille, den levende Guds Menighed, Kristi
Legeme, dens Væsen og Enhed, saa er det vor Pligt og
vor Ret, allermest som lutherske kristne, at gaa baade
Fædre og Tradition forbi og søge i Ordet selv den Kund-
skab og Kraft, vi trænger.

For det andet giver det nye Testamente al ønskelig
Oplysning om Menigheden baade efter dens guddomme-
lige Væsen og dens historiske Virkelighed.

Der fremstiller sig nu derfor to Spørgsmaal:

1. Var Menigheden, saaledes som den træder os i
   Møde indenfor det nye Testamentes Tidsomraade, af
   samme Art og Væsen som Menigheden nu?
2. Var der mellem disse nytestamentlige frie Me-
   nigheder nogen Enhedsforbindelse, og kan en lignende
   tilveiebringes mellem vore Menigheder?


































% Page 64

[s. 64]

\subsection{Den nytestamentlige Menighed}

Den første Kjendsgjerning, som i denne Forbindelse
møder os, er, at det ny Testamente kun omtaler „Me-
nigheden“, den enkelte Menighed; i katholsk og stats-
kirkelig Forstand har det theologiske Sprog istedetfor „Me-
nigheden“ sat „Kirken“, et Ord, der efter sit Begreb som
oftest — ogsaa i de herværende frikirkelige Præstesam-
fund — har opslugt Menigheden og tiltaget sig dens
Plads og Ret. Menigheden betragtes derfor fra dette
Standpunkt væsentligt kun som et Gjennemgangsled til
den høiere Enhed „Kirken“, og benævnes derfor almin-
deligvis i sin Forskjel fra „Kirken“, Steds- eller den lokale
Menighed.

Vi finder endvidere, at før Menigheden paa Pintse-
dagen blev skabt og sat ind i Verden, med andre Ord alt-
saa i Evangelierne, forekommer dette Ord „Menigheden“
kun to Gange, og det hos Matthæus. Først i Matth. 16,
18, hvor Herren siger til Simon: „Du er Peter, og paa
denne Klippe vil jeg bygge min Menighed,“ det Sted,
hvorpaa hele den katholske Kirketheori er bygget, men mod
hvis katholske Fortolkning alle Protestanter med fuldgyl-
dig Grund har gjort Indsigelse. Dernæst i Matth. 18, 17,
(om Menighedstugt): „— — Sig det til Menigheden,
og dersom han ikke hører Menigheden“ o. s. v. Dersom
Herren her ikke sigter simpelthen til den jødiske Synagoge,
saa er der ialtfald ingen Tvil om, at her sigtes til Menig-
heden i samme Forstand som Ordet ellers bru-
ges i det ny Testamente, den enkelte
Stedsmenighed,* stor eller liden.

Desto hyppigere bruges Ordet Menighed i Skrifterne
efter Pintsefesten, ialt over 100 Gange. Over Halvparten
af disse falder paa fire Skrifter, nemlig Apostlernes Gjer-


% Page 65

[s. 65]

ninger, der med Rette kan kaldes den nytestamentlige
Kirkehistorie, de to Korinthebreve og Efeserbrevet, de
Skrifter, der netop ogsaa giver os det klareste Indblik i
Menighedens Væsen efter Guds Ords Fremstilling deraf.

Af alle disse mangfoldige Steder, hvor „Menigheden“
eller „Menighederne“ er ment, findes ikke eet, som
kan forklares om „Kirken“ i Betydning
af et udvortes Kirkesamfund bestaaen-
de af nogle eller alle Menigheder, som
en høiere udvortes Enhed deraf.* Guds
Ord fremstiller vistnok alle Menigheder som en Enhed,
som et Legeme, — (Ef. 1, 22 og 4, 16. Kol. 3, 11. 1
Kor. 10, 17 o. s. v.) nemlig Kristus; men det er en
aandelig* Enhed, efter det Ord, at Kristus er alt
i alle, at de, som er døbte til Kristus, er iførte Kristus, og
at der er hverken Træl eller Fri, Mand eller Kvinde,
Græker eller Jøde. Og hvad der siges om denne Enhed
af alle Menigheder* siges ogsaa, og paa de sam-
me Steder, om den enkelte udvortes Menig-
hed,* nemlig, at den er Kristi Legeme, eller at den er
Legemet og Kristus Hovedet, og at hvert enkelt Lem i den-
ne udvortes Menighed er et Lem paa Kristi Legeme.

Der fattes i Guds Ord enhver Antydning af, at der
for den udvortes Forbindelse mellem disse Menigheder var
nogen Ordning eller noget Fællesstyre, som nødvendig-
gjorde et udvortes Overhoved for Menighederne i deres
Totalitet som en høiere Form af Menigheden. Ikke en-
gang Apostlerne havde, saavidt det fremgaar af Guds
Ord, nogen Autoritet i andre Menigheder end den første
Menighed i Jerusalem og muligens de første Menigheder
i Samaria. Ja endog om Apostlernes Virksomhed er der
i Guds Ord en mærkelig og dog i Guds miskundelige
Visdom vel begrundet Taushed, for at der i Menighe-


% Page 66

[s. 66]

derne skulde være den mindste mulige Fristelse til at sætte
Mennesker over Kristus. Det nye Testamente taler endog
uforholdsmæssig meget mere om den trettende Apostel,
„det utidige Foster,“ „den ringeste af Apostlerne,“ „som
ikke var værd at kaldes en Apostel“ (1 Kor. 15, 9), end
om de „saare høie Apostle“ (2 Kor. 12, 11), omend han,
som han siger, „intet er,“ aabenbart for at vise Menig-
hederne, at Guds Naade er ikke bundet til menneskelige
Personer, men til Kristus alene, og for at modarbeide
den Tilbøielighed, som allerede i de første Menigheder,
og særlig i den aandelige Korinthermenighed viste sig
saa stærk, Partisjngen, at holde sig en til Kefas, en til
Paulus, en til Apollos, en til Kristus og „fordrage det,
om nogen gjør eder til Trælle, om nogen æder eder, om
nogen fanger eder, om nogen ophøier sig, om nogen slaar
eder i Ansigtet!“ (2 Kor. 11. 20).

Det er uimodsigeligt, at det for en væsentlig Del er
af denne kjødelige Trang hos ethvert Menneske til at anse
Personer og at finde noget udvortes at bygge paa, at der
ganske tidligt i Kirkehistorien udviklede sig en stærk Trang
til at løfte Apostlerne og de første kristelige Arbeidere saa
høit op, at Kristus og hans Legeme, Menigheden, i samme
Forhold blev af underordnet Betydning, og det ikke alene
for at „bygge Gravmonumenter over Profeterne,“ men
fornemmelig for derigjennem at skaffe sig selv, som „Me-
nighedens“ og senere „Kirkens“ Ledere og Styresmænd,
som Præster og Biskoper, en Anerkjendelse og Autoritet,
som de alene mente at kunne opretholde som „Apostlernes
Efterfølgere“ „Petri Arvtagere“, „Kristi Stedfortrædere“
o. s. v., det Princip, hvorpaa hele den katholske Kirkeord-
ning, alle Statskirker og Præstesamfund i Virkeligheden
er byggede.

Et ganske andet Billede fremstiller sig, naar vi uden

% Page 67

[s. 67]

Hensyn til den paafølgende Historie og tildels saare kjøde-
lige Udvikling betragter Menigheden saaledes som Guds
Ord fremstiller os den, hvadenten det er Menighederne i
og for sig eller i deres indbyrdes Forbindelse med hinan-
den.

Der er her Dele af Guds Ord, som er saare lidet paa-
agtede, fordi de ikke passer ind i Dogmatiken og i Forud-
sætninger og Traditioner, der hører en meget senere Tid
til.

\subsection{Den første Guds Menighed}

i Jerusalem blev, som vi alle ved, skabt eller født ved et
Under af samme Slags som Verdens Skabelse og Kristi
Menneskebliven, idet Guds Aand umiddelbart fyldte de
12 Apostle og de øvrige, henved 120 Personer ialt, Mænd
og Kvinder, som var samlede paa Pintsedag og forventede
„Faderens Forjættelse,“ „Daaben ved den Helligaand“
(Apst. 1. 4—5), og modtog den Helligaands Kraft, som
kom over dem. Saaledes er Menigheden efter sin første
Oprindelse guddommelig, og er ved Aanden og Ordet
bleven Førstegrøden af Guds Frelsesorden i Verden, en
Surdeig, som skal trænge gjennem indtil Verdens Ender,
overalt lige hellig formedelst Naademidlerne efter det
Ord, at naar det første af Deigen er helligt, da er hele
Deigen ligesaa, og er Roden hellig, saa er Grenene lige-
saa (Rom. 11. 16).

Om denne første Menigheds Vækst og Udvikling staar
der derfor, at da Peter havde talt, var der en Skare, som
annammede Ordet og lod sig døbe og henved 3000 Sjæle
lagdes den samme Dag til Menigheden. Saa-
ledes gik den første Menighed frem baade i Antal og
Guds Aands Kraft, og de troendes Mængde havde alle
eet Hjerte og een Sjæl, og alle var fyldte med den Hel-


% Page 68

[s. 68]

ligaand og talte Guds Ord med Frimodighed. (Akt.
4, 31—32).

Og dog var heller ikke dengang Menigheden bare
Aand. Den bestod af Mennesker med Kjød og Blod, som
dannede en udvortes Sammenslutning eller Forening,
havde at møde i et jordisk Forsamlingshus, havde med
Guds og verdslige Ting, ja endog med Mad at gjøre.
Hvad der hos ethvert gjenfødt Menneske er uundgaaeligt,
Kampen mellem Kjød og Aand, meldte sig derfor ogsaa
snart i denne herlige aandsfyldte Menighed og førte den
ind ikke alene i de Lidelser, som kommer af Verdens Had
og Modstand, men ogsaa i de indre Kampe, hvorigjennem
der fyldes hvad der fattes i Kristi Trængsler for hans Le-
geme (Kol. 1, 24).

Der var Ananias og Safira, — Farisæernes Sur-
deig, som er Hykleri, — og der var Miskundelse og Strid
mellem de græsk-fødte og Hebræerne om — Maden.

Ingen Menighed mer end nogen enkelt kristen kan,
saalænge den er en udvortes synlig Forening paa Jorden,
undgaa disse indre Kampe mellem Kjødet og Aanden;
men dersom denne Nødvendighed ikke skjules eller over-
dækkes af kjødelig Ladhed eller Forsængelighed, saa vil
ogsaa Gud ved sin Aand uafbrudt give Menigheden de
Kræfter og Evner, hvorved den kan vinde Seier i Kam-
pen og erfare, at Trængslerne virker luttrende og rensèn-
de, et prøvet Sind, Taalmodighed og Haab. (Rom. 5. 3).

Saaledes gik det ogsaa her; Menigheden i Jerusalem
valgte efter Apostlernes Raad ud af sin egen Midte Mænd
af Gud udrustede til at møde og overvinde den truende
Fare, og efterat de første Diakoner var valgte staar der, at
Guds Ord havde Fremgang, at Menigheden formeredes
og at endog mange Prester omvendtes.


% Page 69

[s. 69]

\subsection{Menighedsstiftelser}

Det var heller ikke Apostlerne, som stiftede nye
Menigheder. Saavidt man af Guds Ord kan se, gjorde
Apostlerne ingen Anstalter at føre Menigheden videre
udenfor Jerusalem; de havde mer end nok at gjøre der.

Det var ved en særegen og uventet Førelse af Gud at
nye Menigheder blev stiftede. Efter Stefans Mord ud-
brød en Forfølgelse, hvorefter hele Menigheden i Jeru-
salem blev drevet ud over Judæa og Samaria undtagen
— Apostlerne. Om disse fordrevne Menigheds-
lemmer* staar der skrevet, at de „forkyndte Evange-
liets Ord, hvor de kom frem.“ Saaledes stiftedes ved
Diakonen Filip Menigheden i Samaria. Dette, at „Sa-
maria havde annammet Guds Ord“ vakte i den Grad de
i Jerusalem tilbageblevne Apostlers Opmærksomhed og
vistnok Forundring, at de sendte Peter og Johannes ned
forat se, hvorledes det hang sammen, og de bad, at de
omvendte maatte faa den Helligaand under Haandspaa-
læggelse, hvilket de ogsaa fik, saa at de istandhed alle blev
Prester efter den nye Pagt (Aft. 8, 14 flg.)

Paa samme Maade blev Filip et Middel til, at
Evangeliet og Menigheden kom til Æthiopien. Og ikke
det alene, men de adspredte bragte Ordet og dermed Me-
nigheden til de omliggende Lande, Fønicien, Kyrene og
Syrien (Aft. 11, 19—20) og mangfoldige andre Steder,
hvor vi senere finder Menigheder, uden at der i Guds
Ord er specielt nævnt ved hvem det blev bragt did som f.
Eks. Alexandria og Rom.

Men der var heri endnu en Hindring, for en Del hos
Apostlerne og Menigheden i Jerusalem selv; nemlig den,
at Adskillelsen mellem Jøder og Hedninger ansaaes saa
stor, at der efter deres Mening ikke kunde være Tale om


% Page 70

[s. 70]

at prædike Evangeliet direkte til Hedningerne, eller at der
kunde være noget Haab om, at Hedningerne kunde annam-
me den Helligaand og saaledes virkelig blive en Kristi
Menighed.

Ogsaa her maatte Herren bruge ikke Apostlernes
overdrevne Visdom eller Autoritet, men ganske andre og
tildels overordentlige Midler for at gjøre baade Apost-
lerne og Jerusalemsmenigheden begribeligt, at Jesus er
død og opstanden for alle, og at han derfor baade kan
og vil frelse alle — Jøde eller Græker — og gjøre dem
til Lemmer paa sit Legeme, som er Menigheden.

For det første var der Mænd fra Kypern og Kyrene,
som først talte til Grækere i Antiochia og der dannede en
stor Menighed af troende Hedninger. Herover forundre-
des atter Menigheden i Jerusalem og sendte Barna-
bas til at undersøge Tingen, hvilket han fandt aldeles i
sin Orden, da han, som der staar, var en god Mand.
(Akt. 11, 20 flg.)

For det andet tvang Herren Peter selv trods al hans
Modstræben til at gaa til Hedningen Kornelius, et Skridt
som han maatte retfærdiggjøre sig for hos Menigheden i
Jerusalem. (Akt. 11, 1 flg.)

Endelig havde Gud imidlertid udseet et særeget Red-
skab til at stifte Menigheder blandt Hedningerne, den sidste
som noget Menneske kunde have tænkt, en Forfølger,
Paulus, som derfor ogsaa fik den Naade at arbeide mer
end alle de andre, og fik et saa dybt Indblik i denne store
Hemmelighed, Menigheden, Kristus i os, som ingen an-
den. (Ef. 3, 4).

Og efter disse Forberedelser gik da Menigheden sin
seierrige Gang blandt Folkene, idet vistnok Paulus og
hans Medarbeidere væsentlig virkede blandt Hedningerne,
Peter og de andre Apostle væsentlig blandt Jøderne, men

% Page 71

[s. 71]

ivrigt alle, som selv havde faaet Delagtighed i Kri-
stus ved Troen og Daaben, overalt hvor de kom hen, for-
kyndte om den Frelse fra Synd og Død, som findes i Jesu
Kristi Evangelium, hvor vi ser af saadanne som Akvilas
og Priscilla, Apollos og Epafroditus. Hvor Guds Ord
faldt ned i noget Hjerte, der blev det et Sædekorn, som
voxede op og bar Frugt, og Frugten var Menigheder
her og der, overalt i det romerske Rige, som ovenfor
nævnt, og det uden at der fandtes noget Fællesstyre eller
Bindeled mellem dem uden Guds Aand og Guds Ord,
„den ene Aand, det ene Kald, den ene Herre, Tro og
Daab, den ene Fader, som skrevet staar, „som er over
eder alle, gjennem eder alle og i eder alle.“ (Ef. 4, 4 flg.)















\subsection{Menighedernes Sammensetning}

og videre indre Udvikling i den apostoliske Tid fremgaar
ogsaa klart nok af de nytestamentlige Skrifter. De bestod
først af Jøder alene, siden ogsaa, og mange Steder udeluk-
kende, af Hedninger af alle Folkeslag. Men enten Menig-
hederne stiftedes blandt Jøder eller Hedninger, bestod de
af troende Mænd og Kvinder og intet andet. Der var
endog ingensomhelst Grund fra Begyndelsen af, hvorfor
nogen skulde slutte sig til Menigheden medmindre de var
blevne befriede fra Syndebyrden og Helvedsfrugten ved
Troen paa Jesu Blod og derfor var rede at bære hans
Kors. Derfor kaldtes de ogsaa i Begyndelsen „Brødre“,
„Disciple“ og „Hellige“, og fik kun Navnet Kristianer el-
ler kristne som et Klengenavn. Men alle tilsammen kald-
tes de fra den første Stund og til nu, Menigheden.

Men som den kristelige Erfaring lærer os den Dag
idag baade med Hensyn til Individer og Menigheder, saa
er det ikke alt det som er saaet, der bærer Frugt i Taal-
modighed. „Begyndt er ikke endt,“ og Satan er aldrig


% Page 72

[s. 72]

virksomnere end der, hvor Kristi Liv arter sig kraftigt.
Farisæernes Surdeig og Saducæernes Surdeig begyndte
snart sit u salige Arbeide i de første Menigheder. Og saa-
ledes som vi faktisk forefinder Menighederne, endog inden-
for det nye Testamentes Tidsomraade, var de uden Und-
tagelse alle smittede af Kjødelighedens Aand og saare
langt fra at bestaa udelukkende af enfoldige og levende
kristne.

At skjule denne Kjendsgjerning for sig selv sker enten
af fuldkomment Ubekjendtskab med Guds Ord i dette
Stykke, eller af Hykleri og Falskhed, der ved
Aarhundreders Gjentagelse næsten har opnaaet Hævds-
ret som en berettiget Læresætning. Man har vænnet sig
til at se hen til de første Menigheder med deres Aands-
fylde og Troesfreidighed som aldeles fuldkomne, et uop-
naaeligt Ideal, en Samling af lutter Helgener og Mar-
tyrer, en særegen Guds Undertid o. s. v., og derpaa med
tilsyneladende Ret sluttet: „Vi kan ikke vente at være
som de første kristne.“ Dermed har man fundet Undskyld-
ning for den skrigende Modsætning mellem de mangfol-
dige døde Massemenigheder blandt os og de apostoliske
Menigheder, og tildels endvidere slaat sig tiltaals med den
kjødelige, selvtilfredse Tanke, at „det var en anden Sag
i gamle Dage,“ og „at vi maa være taknemmelige for at
vore Menigheder er saapas, som de er;“ da dog Sandhe-
den er den, at dersom Menigheden er Guds Aands Værk,
saa bør ogsaa vore Menigheder idetmindste blive ligesaa
levende og kraftige, saa troesfreidige og taalmodige, saa
opofrende og missionerende som i den første kristne Tid.

Thi hvad finder vi i denne første apostoliske Tid? For
det første Ananias og Safira og Kjævlerier om — Ma-
den, som allerede nævnt er. Dernæst at der ganske tidlig
indsneg sig i Menigheden i Jerusalem og udenfor falske


% Page 73

[s. 73]

Lærdomme begrundede i den gjængse Farisæisme og den
kjødelige Uvillighed til at lade sig frelse af Naaden ale-
ne — blive „retfærdiggjort af Troen uden Lovens Gjer-
ninger.“

I de asiatiske Menigheder førtes denne Retning langt
videre, idet de satte en særegen Gudsdyrkelse (Engles
Dyrkelse) og en overdreven, efter deres Mening særlig
fortjenstfuld, Askeſe eller Selvforsagelse istedetfor Troen
og Naaden alene (Kol. 2, 18 flg. 1 Tim. 4, 1 flg.) Paa
den anden Side begyndte man mange Steder at sætte
verdslig Visdom, lange Slegtregistre, vanhellige Fabler
istedetfor det enfoldige Evangelium (1 Tim. 4, 7. 6,
20.), negte eller bortforklare Opstandelsen (2 Tim. 2,
18. 1 Kor. 15, 12); forklare Herrens Gjenkomst til kjø-
delig Fordel (2 Tes. 3, 6) og bruge den kristelige Frihed
til Vinding eller Anledning for Kjødet (1 Tim. 6, 5).

Men ikke det alene. Allerede tidligt begyndte Falsk-
hedens og Herskesygens Aand at snige sig ind i Menig-
hederne. I det første Tessalonikerbrev, som er det tid-
ligste Brev vi har fra Paulus, advarer han mod saadanne,
som enten talte i hans Navn eller endog sendte falske
Breve i hans Navn (2 Tes. 2, 21), hvorfor han ved En-
den af Brevet udtrykkelig gjør opmerksom paa, hvorledes
han skriver sit Navn. I Asien, siger han, at „alle havde
vendt sig fra ham“ og nævner desuden udtrykkelig to
Personer, Fygellus og Hermogenes. Demas forlod ham
af Kjærlighed til Verden, og Smeden Alexander havde
bevist ham meget ondt, (2 Tim. 4, 10 og 14). Sammen-
lign hermed 2 Tim. 3, 1. flg.; ligesaa 2 Pet. og Juda
Brev. Johannes siger, at Diotrefes — som gjerne vil
være blandt de ypperste — ikke engang vilde anerkjende
ham, men negtede at modtage Brødrene og stødte dem ud
af Menigheden! (3 Joh. 9 flg.) Og som Jesus havde


% Page 74

[s. 74]

gjort med sine Disciple, saa finder Peter det nødvendigt
(1 Pet. 5, 1 flg.) at formane de ældste baade mod at tjene
for Vindings Skyld og mod at ville herske over Hjorden.

Og ikke nok hermed. I næsten hvert eneste Brev staar
der advaret ikke alene mod de ovennævnte maaske noget
finere aandelige Synder, men ogsaa mod alslags grove
Laster, saaledes som de lettelig blev overførte fra en om-
kringboende yderligt fordærvet Hedningeverden, hvortil
der for Menighedens Lemmer var al Fristelse at falde
tilbage. (Ef. 15, 3 flg. Kol. 3, 5 flg. 1 Tes. 4, 3 flg.
Gal. 5, 13 flg. o. s. v.)

For Paulus og de andre nytestamentlige Skribenter
staar heller ikke Menigheden som noget løst og ube-
stemmeligt, noget usynligt og almindeligt, de troende,
hvor de maatte findes, uden Hensyn til deres udvortes
synlige Sammenslutning og Forsamling; men den staar
som en afsluttet Kreds bestaaende af Mænd og Kvinder,
Trælle og Fri, Rige og Fattige, Familier og Børn, ad-
skilte fra Resten af Verden ved denne deres udvortes Ord-
ning og det Ord og den Aand, hvorved de var blevne ud-
skilte, og hvor dog Satan havde været istand at frem-
bringe alle de Afvigelser og Frafald og Synder, som
ovenfor nævnt.

I næsten alle Breve hilser Paulus nævnte Personer i
Menigheden, og hilser ikke alene fra enkelte Personer men
fra hele Menigheder, ligesom han og nævner Evangelie-
arbeide, som udgaaende fra de enkelte Menigheder, som en
Helhed. I Brevet til Romermenigheden, hvor han selv
ikke personlig havde været, nævner han i sin Hilsen dog
ved Navn saamange, at deres Tal — de hilsede Fami-
lier iberegnet — neppe kan sættes til mindre end 50
Personer. Og naar han havde saadant Kjendskab til de
enkelte Menighedslemmer i en forholdsvis ukjendt Menig-
[s. 74]

gjort med sine Disciple, saa finder Peter det nødvendigt
(1 Pet. 5, 1 flg.) at formane de ældste baade mod at tjene
for Vindings Skyld og mod at ville herske over Hjorden.

Og ikke nok hermed. I næsten hvert eneste Brev staar
der advaret ikke alene mod de ovennævnte maaske noget
finere aandelige Synder, men ogsaa mod alslags grove
Laster, saaledes som de lettelig blev overførte fra en om-
kringboende yderligt fordærvet Hedningeverden, hvortil
der for Menighedens Lemmer var al Fristelse at falde
tilbage. (Ef. 15, 3 flg. Kol. 3, 5 flg. 1 Tes. 4, 3 flg.
Gal. 5, 13 flg. o. s. v.)

For Paulus og de andre nytestamentlige Skribenter
staar heller ikke Menigheden som noget løst og ube-
stemmeligt, noget usynligt og almindeligt, de troende,
hvor de maatte findes, uden Hensyn til deres udvortes
synlige Sammenslutning og Forsamling; men den staar
som en afsluttet Kreds bestaaende af Mænd og Kvinder,
Trælle og Fri, Rige og Fattige, Familier og Børn, ad-
skilte fra Resten af Verden ved denne deres udvortes Ord-
ning og det Ord og den Aand, hvorved de var blevne ud-
skilte, og hvor dog Satan havde været istand at frem-
bringe alle de Afvigelser og Frafald og Synder, som
ovenfor nævnt.

I næsten alle Breve hilser Paulus nævnte Personer i
Menigheden, og hilser ikke alene fra enkelte Personer men
fra hele Menigheder, ligesom han og nævner Evangelie-
arbeide, som udgaaende fra de enkelte Menigheder, som en
Helhed. I Brevet til Romermenigheden, hvor han selv
ikke personlig havde været, nævner han i sin Hilsen dog
ved Navn saamange, at deres Tal — de hilsede Fami-
lier iberegnet — neppe kan sættes til mindre end 50
Personer. Og naar han havde saadant Kjendskab til de
enkelte Menighedslemmer i en forholdsvis ukjendt Menig-


% Page 75

[s. 75]

hed, hvor nøie maatte han ikke kjende de enkelte Medlem-
mer i de Menigheder, han selv havde stiftet, som f. Eks.

\subsection{Korinthermenigheden?}

Vi vil derfor kortelig dvæle ved denne.
Vi har opbevaret i Guds Ord to Breve fra Paulus til
denne Menighed, for hvilken han udtaler saa inderlig
Kjærlighed og saa dyb Omsorg.

Hvorledes var nu derefter Tilstanden i denne Me-
nighed?

Der var mange og store Feil. Først Partisjngen, en
holdt sig til Paulus, en til Kefas o. s. v. Der var grove
Uterlighedssynder, og endnu værre, Mangel paa den
Helligheds Aand, som øver Tugt mod den aabenbare Ugu-
delighed. Der var Havesyge og Proceslyst saa alminde-
lig baade blandt Jøder og Hedninger. Der var Letsin-
dighed ligeoverfor den hellige Nadverd, og Klassehøi, saa
at den ene holdt sig bedre end den anden, drak sig selv
drukken ved Maaltiderne og lod de fattige Brødre sulte.
Der var aandeligt Hovmod over deres store aandelige
Gaver, hvorfor de ogsaa agtede de opsigtvækkende Gaver,
saasom Tungemaalen, over de simplere, men mer nødven-
dige Gaver, Profetien, den gjensidige broderlige Forma-
ning og fremfor alt Kjærligheden. Der havde
indsneget sig falske kjødelige Lærdomme om Opstandelsen
og Lunkenheds i det kristelige Barmhjertighedsarbeide.
De lod sig forlede af falske indtrængte Brødre, som øvede
Intriger mod Paulus og søgte at tilintetgjøre Frugten
af hans Virksomhed. Derfor taler han skarpe Straffeord
over dem og siger: „Jeg frygter for, at jeg, naar jeg kom-
mer, maaske ikke skal finde eder, som jeg vil, og at jeg
skal findes af eder saadan, som I ikke ville, at der skal
være Trætte, Nid, Vrede, Kiv, Bagtalelse, Øretuden, Op-


% Page 76

[s. 76]

blæsthed, Uordener, at naar jeg kommer igjen, min Gud
skal ydmyge mig hos eder, og jeg skal sørge over mange,
som forhen havde syndet og ikke have omvendt sig fra sin
Urenhed og Hovori og Uterlighed, som de have bedrevet“
(2 Kor. 12, 20—26).

„Jeg frygter for, at ligesom Slangen bedrog Eva med
sin Træskhed saaledes skal eders Sind blive fordærvet og
ført bort fra Troskaben mod Kristus (2 Kor.
11, 3). Nogle af eder vide ikke af Gud, det siger jeg til
eders Beskiemmelse (1 Kor. 15, 34) og mange er skrøbeli-
ge og svage blandt eder, og en hel Hob sove (1 Kor. 11,
30).

Og, som i Korinth, synes der mer eller mindre, —
af Apostlernes Formaninger at dømme — og af de syv
Sendebreve i Aabenbaringen, — at have været store
Mangler og saa i alle de andre Menigheder.

Og dog skriver Paulus til den samme Korintherme-
nighed: „Jeg takker min Gud altid for eder, for den
Guds Naade, som er eder given i Kristus Jesus, at I i
ham er gjort rige i alt, i al Lære og Kundskab, eftersom
Kristi Vidnesbyrd er bleven befæstet i eder, saa der ikke
fattes eder paa nogen Naadegave, idet I forvente vor Her-
re Jesu Kristi Aabenbarelse. (1 Kor. 1, 4. flg.)

Og i det andet Kor. Brev siger han: „Giver os Ind-
gang! Vi har ikke gjort nogen Uret, ikke skadet nogen, ikke
besveget nogen. Jeg siger det ikke for at fordømme eder;
thi jeg sagde eder tilforn, at I er i vort Hjerte til at dø
sammen og leve sammen. Jeg har stor Fortrøst-
ning til eder, jeg roser mig meget af eder, jeg
er fyldt med Trøst, jeg har en overvættes
stor Glæde i al vor Trængsel. Thi om jeg end be-
drøvede eder ved hint Brev, fortryder jeg det ikke, om

% Page 77

[s. 77]

jeg end fortrød det; thi jeg ser, at Brevet, omend kun
til en Tid, har bedrøvet eder. Nu glæder jeg mig ikke
derover, at I blev bedrøvede, men over at I blev bedrø-
vede til Omvendelse; thi I blev bedrøvede efter Gud, for
at I ikke i nogen Maade skulde lide Skade af os.—Derfor
er vi blevne trøstede ved eders Trøst; men vi glædede os
langt mere over Titus’ Glæde; thi hans Aand er bleven
vederkvæget af eder alle. Thi om jeg end har rost mig
meget af eder for ham, er jeg ikke bleven beskjemmet; men
ligesom vi i alle Ting har talt Sandhed til eder, saa er
og vor Ros til Titus bleven Sandhed, og han har en
overvættes Kjærlighed til eder, naar han tænker paa
eders alles Lydighed, hvorledes I annammede ham med
Frygt og Bæven.“

Saaledes var de første apostoliske Menigheders Sam-
mensætning. Der var Kar til Ære og Kar til Vanære.
Den var som en kristen selv endnu i Verden omgivet og
gjennemtrængt af dens Synd og Besnærelse; hverken var
den fuldkommen ei heller havde den grebet det. Men den
jagede derefter; den havde Guds Aands Liv i sig;
den havde i sig selv et uafbrudt Vidnesbyrd om Synd og
Retfærdighed og Dom, saa at den ikke fik slumre ind enten
i Syndesikkerhed, eller i Trøst til ren Lære eller til hel-
ligt Liv, men holdt sig vaagen til en daglig Bedrøvelse
og daglig Omvendelse til Gud.

Og saaledes kunde den blive istand at drive Evange-
liets Gjerning i Verden, omend i Skrøbelighed dog i in-
derlig Oprigtighed, i Kristi Aands Kraft og Kjærlighed,
og uagtet Menighederne hverken dannede en Bispekirke
eller et Præstesamfund, saa var der dog mellem Menig-
hederne indbyrdes en Fremstilling eller Realisation af
Kirkens Enhed som neppe nogensinde siden.































% Page 78

[s. 78]

\subsection{Menighedernes fri Forbindelse}

Ligesom Menighederne i den apostoliske Tid i Ordets
fulde Betydning var frie Menigheder, saa var ogsaa
deres indbyrdes Forbindelse. Guds Aand og Kristi Kjær-
lighed var det, som holdt dem sammen i Enhed omkring
det fælles Arbeide, at bringe Evangeliet til Verdens Ende.

Menigheden benyttes derfor i det ny Testamente
baade for at betegne den enkelte Stedsmenighed og Enhe-
den af alle Menighederne, hvad der i vort Sprog almin-
delig udtrykkes ved Ordet „Kirken“, den ene hellige al-
mindelige Kirke.

Det er allerede paa Forhaand Udtryk for, at alle Me-
nigheder efter sit indre aandelige Væsen ved den fælles
Frelseslære og det fælles Kjærligheds Liv følte sig som
eet og derfor ogsaa vilde finde Maader og Midler til,
eftersom Forholdene krævede eller tillod, at give denne
Enhed en praktisk Form i Forholdet til hinanden indbyr-
des.

Det første Stød blev givet ved Forfølgelsen
efter Stefanus Mord.

De adspredte (undtagen Apostlerne) prædikede over-
alt, hvor de kom, Evangelium. Det er den rette Aand.
Frugten var en hel Del Menigheder, rundt omkring
i Samaria, Galilæa, Frønicien, Syrien, Kilikien, Kypern
Kyrene og vistnok ogsaa Ægypten, Italien og Babylon
(Se Aft. 9, 31, og Aft. 11, 10).

Nogle af disse Menigheder hører vi siden i Forbi-
gaaende om, f. Eks. i Tyrus og Cæsarea og Ptolemais
(Aft. 21, 4), men iøvrigt indeholder Guds Ord ikke no-
gen Fortegnelse over stiftede Menigheder; der var endnu
ingen „kirkelig Statistik.“

Men deres Samarbeide og indre Forbindelse var der-


% Page 79

[s. 79]

for ikke mindre livlig, den baade fremdroves og styredes
ved Forfølgelserne. Af Forbindelsesmidlerne
kan opregnes følgende:

\subsubsection{1. Sendebud eller Emissærer og Besøgende}

Det mærkeligste Exempel herpaa er Menigheden i
Antiochia, den første Hedningemenighed. Den udsend-
te Paulus og Barnabas paa deres første Missionsreise
tilligemed Markus. Den førstnævnte synes derfor at
have betragtet denne Menighed som sit Hovedkvarter,
uagtet det ikke udtrykkeligen nævnes, at han blev sendt
mer end den ene Gang. Som Hedningeapostelen i sær-
egen Forstand drog han siden omkring som Aanden drev
ham, besøgte de allerede stiftede Menigheder og grund-
lagde nye og tog som det synes overalt Medarbeidere og
andre Sendebud med sig fra de stiftede Menigheder.
(Silas, Timoteus, Titus, — Lukas — Demas, (Kol.
4, 14); Sosthenes, Kajus og Aristarchus (Aft. 19, 29)
o. s. v.)

Men hvad der skede i Antiochia finder vi tydelige
Spor til at have skeet i andre Menigheder, uagtet ikke
nogen speciel Beskrivelse gives deraf i hvert enkelt Til-
fælde.

Saaledes fortsatte Barnabas — efter Striden med
Paulus — Arbeidet sammen med Markus, idet det næv-
nes, at han drog til Kypern uden at det nærmere omtales,
hvor Reisen saa videre gik hen. Den samme Markus fin-
der vi adskilligt senere igjen i Babylon sammen med Pe-
ter (1 Pet. 5, 13), og noget andet Sted med Timoteus
(2 Tim. 4, 9).

Fra Jerusalem udgik mangfoldige Udsendinge, —
ikke altid af bedste Slags, — rundt omkring i Landene,

% Page 80

[s. 80]

ogsaa hvor Paulus havde stiftet Menigheder, og arbei-
dede tildels endog mod ham. (Aft. 15, 24).

Akvilas og Priskilla finder vi baade i Korinth, Efesus
og Rom overalt arbejdende for sin Frelser, saa at de ikke
alene bistaar Paulus, og „vinde Tak af alle Hedningeme-
nigheder“ (1 Kor. 16, 19), men og bliver Middel til at føre
Apollos helt frem til en levende Tro paa Kristus og til at
blive et reisende Redskab for Evangeliet.

Fra Kenchree reiser Diakonissen Føbe til Rom og
anbefales af Paulus.

I Hilsen til Romerne nævner Paulus 5 Medarbei-
dere, deriblandt en Kvinde, Maria.

Paulus sender Titus og Timotheus og Tychikus og
andre fra Menighed til Menighed.

I 1 Kor. 16, 15 nævner han Stefanas’ Hus som en,
der særlig har hengivet sig til at tjene de hellige,
hvorfor ogsaa Gjæstfrihed paa saa mange Steder varmt
anbefales. (Heb. 13, 2. Rom. 12, 13. 1 Tit. 4, 9).

Menigheden i Berøa sendte Brødre for at ledsage
Paulus til Athen (Aft. 17, 14).

Jerusalem-Menigheden sendte Judas og Barnabas
med Brev til Antiochia (Aft. 13, 21).

Menighederne sendte Paulus med Hjælp til Jerusa-
lem (Aft. 20, 4. Cfr. 2 Kor., Kap. 8. og 9).

Agabus kom ned fra Judæa (Aft. 21, 10); — i
11, 28 sender Antiochia Paulus og Barnabas med Hjælp
til Jerusalem.

„Disciple“ fra Cesarea reiste med Paulus derfra for
at skaffe ham Logi i Jerusalem hos Mnason, en gammel
Discipel fra Kypern (Aft. 21, 15).

— Disciple i Puteoli modtog Paulus, og „Brø-
dre“ fra Rom mødte ham (Aft. 28, 14). Ligesom de [uklar linje]

% Page 81

[s. 81]

store Flokke fulgte ham med Hustruer og Børn fra Tyrus.
(Aft. 21, 5).

Menigheden i Korinth sendte Stefanas, Fortunatus
og Achaikus til Paulus i Efesus (1 Kor. 16, 17).

2 Kor. 8, 18 omtales en „Broder“, som ikke alene har
Ros for sin Iver i Evangeliet i alle Menigheder,
men ogsaa „er beskikket af Menighederne
at reise med os med Gaven,“

og 8, 23, Titus og vore Brødre er Menighe-
dernes Sendebud og Kristi Ære.

I Fil. 4, 15, kaldes Epafroditus Pauli Broder
og Medarbeider og Medstrider, — men Menighedens
(Filipenser) Sendebud og Tjener til at afhjælpe
Pauli Behov.

Epafras kom til Paulus sendt af Menigheden i
Kolosse (Kol. 4, 12) — maaske ogsaa fra Laodicea og
Hieropolis.

Fra Tesalonika lød Ordet ud over Makedonien
og Achaia og andre Steder (1. Tesf. 1,, 7).

I Brevet til Titus (3, 12) siger Paulus, at han
vil sende ham Artemos eller Tychikus — og beder ham
hjælpe Zenas (d. Lovkyndige) og Apollos paa Vei „for
at intet skal fattes dem.“

Paulus sender ogsaa Slaven Onesimos til Fi-
lemon, og

Peter sender Brev med Silvanus. (1 Pet. 5, 12. 13).

\subsubsection{2. Breve}

var et andet ypperligt Bindemiddel mellem Menigheder-
ne, og Vidnesbyrd fra Guds Ord viser os, at det ogsaa
blev flittigt benyttet.

Der var først Breve fra Menighed til Menighed. I
Aft. 15, 22 har vi fuldstændigt anført et Brev fra Menig-


% Page 82

[s. 82]

heden i Jerusalem til de Hedninge-kristne Menigheder,
der allerede da var stiftede rundt omkring.

Paa flere Steder omtales Anbefalingsbreve fra Me-
nigheder og til Menigheder, f. Eks. 2 Kor. 3, 1, og 2
Tesf. 2, 2; i Aft. 18, 27 meddeles udtrykkeligt, at Me-
nigheden (Brødrene) i Efesus sendte Anbefalingsskrivelse
med Apollos til Menighederne (Disciplene) i Achaia og
Korinth, og i 1 Kor. 16, 3 siger Paulus, at naar han kom-
mer til Korinth, vil han sende deres Delegater med Breve
til Jerusalem for at overlevere de samlede Bidrag; og
saaledes andre Steder.

For det andet har vi den betydelige Samling af ny-
testamentlige Breve, — foruden Anthydning af andre, ikke
opbevarede Breve — som mer end noget andet viser, hvil-
ken overordentlig livlig Forbindelse der maa have fundet
Sted mellem Menighederne i denne apostoliske Tid. Pauli
Hilsener i Rom. 16 afgiver en ypperlig Illustration af
dette Forhold, ligesom ogsaa det 16de Kap. af 1ste Korin-
therbrev. Det synes næsten som om Brevskrivning er-
stattede hvad der senere har været udført ved den kriste-
lige Literatur.

At Menighederne ogsaa, hvor Anledning gaves, holdt

\subsubsection{3. Fællesmøder}

er utvivlsomt nok, uagtet saadanne kun paa et Par Steder
udtrykkeligt omtales, nemlig Aft. 15, 1 flg. og 20, 16 flg.
Derimod omtales hyppigere

\subsubsection{4. Gjensidig Hjælp}

som et af de Midler, hvorved Menighederne knyttedes mer
til hinanden. Antiochia-Menigheden sendte saaledes Hjælp
til de nødlidende i Jerusalem (Aft. 11, 29).

Paulus havde paataget sig, som en Del af hans Mis-

% Page 83

[s. 83]

sionsvirksomhed blandt Hedningerne, at ihukomme de fat-
tige i Jerusalem med Hjælp (Gal. 2, 10). I Overens-
stemmelse dermed foranſtaltede han ogsaa en almindelig
Indsamling til de nødlidende i Judæa og fik Delegater,
valgte af Menighederne, til at ledsage ham for at over-
levere Hjælpen. (2 Kor. Kap. 8 og 9. 1 Kor. 16, 1).

Hvilken inderlig Forbindelse der paa denne Maade
bragtes istand mellem Menighederne, skildrer Paulus i 2
Kor. 9, 12 flg.: „Thi den Hjælp, som ydes ved denne
Understøttelse, afhjælper ikke alene de Helliges Trang,
men bærer ogsaa rig Frugt ved mange Taksigelser til
Gud, idet de formedelst det prøvede Sind, som denne
Hjælp viser, priser Gud for Lydigheden i eders Bekjendel-
se til Kristi Evangelium og for eders oprigtige Gavmildhed
mod dem og mod alle, idet ogsaa de i sin Bøn for eder
længes efter eder formedelst Guds overvættes Naade mod
eder. Men Gud være Tak for sin udsigelige Gave!“

Dette er det rette kristelige Samfundssind.

Saaledes aabenbarede det sig ogsaa i den Hjælp, som
Filippensermenigheden flere Gange sendte Paulus, me-
dens han arbejdede i Menigheder af hvem han ingen Løn
vilde modtage. (Fil. 4, 15—16).

































\subsubsection{5. Den gjensidige Bøn}

var saaledes ogsaa et af de kraftigste Midler, hvormed den
aandelige Forbindelse og Bevidsthed om Enheden i Kri-
stus styrkedes og opretholdtes.

\subsection{6. Fælles Ordninger}

finder vi ogsaa i det ny Testamente adskillige Spor af som
Vidnesbyrd om en kraftig og levende Enhedsfølelse mel-
lem de frie Menigheder.

I Akta Kap. 14, 23 berettes om, hvorledes Paulus
og Barnabas paa Tilbageveien reiste gjennem de Menig-

% Page 84

[s. 84]

heder, de havde stiftet paa den første Missionsreise og lod
dem i hver Menighed vælge Ældste. I 1 Kor. 11, 3
roser Paulus Korintherne, fordi de holder fast ved Anord-
ningerne, som han overgav dem, og efter at have givet
nogle høist nødvendige Formaninger angaaende Nadver-
den, slutter han Kapitlet med de Ord: „Jeg skal anordne
det øvrige, naar jeg kommer.“

I det første Brev til Timoteus giver han Bestemmel-
ser med Hensyn til Valg af Ældste eller Biskoper og Dia-
koner, „for“, som han siger, „at du skal vide, hvorledes
man bør omgaaes i Guds Hus, som er den levende Guds
Menighed.“ I det femte Kapitel af samme Brev giver
han Regler for Valg af „Enker“ ligesom om Forholdet
til de Ældste. Andre Exempler kan anføres; men dette
er nok til at vise, at Fællesskab i Ordninger ikke er af
ringe Vigtighed for Forbindelsen mellem frie Menigheder.

\subsection{Fri Forbindelse mellem frie Menigheder}

Vi har saaledes vist, at der var endog en overmaade
livlig og udstrakt fri Forbindelse mellem de frie nytesta-
mentlige Menigheder, og at de trods Forskjelligheder i
Sted og Nationalitet ved den indbyrdes Forbindelse gan-
ske kraftigt fremstillede den hellige Kirke eller Menig-
hed (Ef. 2, 12, flg. og 4, 15—16).

Spørgsmaalet er nu:
Er vi den samme Menighed som dengang? er vi af
samme Art og Væsen som de? Thi isaafald maa en saa-
dan Forbindelse ved Guds Naade ogsaa være mulig
blandt os.

Jeg holder for, at der er kun een Menighed, den sam-
me baade i Himlen og paa Jorden, — og at hvis der der-
for i det hele er en Guds Menighed iblandt os, saa er det
den samme som paa Apostlernes Tid.

% Page 85

[s. 85]

Det var ikke Apostlernes udmærkede Gudsfrygt, som
frembragte Menigheden. De maatte vente indtil Guds
Aand blev udgydt over dem; saa først blev der Menig-
hed.

Det er Guds Aand, som frembringer Menigheden
enten det er hos dem eller hos os. Der kan være stor For-
skjel i udvortes Omstændigheder, som i indre Udvikling
og Gaver men Aanden er den samme.

Der er Forskjel paa Mennesker; de kan være stærke
eller svage, store eller smaa, syge eller friske, Børn eller
gamle, døende eller nyfødte: de blir dog alle Mennesker;
ja, et dødt Menneske er dog et Menneske og ikke et Dyr,
og hvad der mangler det er ikke Menneskenaturen, men
Livet.

Saa og med Menigheden. Det er Guds Aand,
som formedelst Ordet og Sakramenterne i troende Menne-
skehjerter frembringer Menigheden nu som dengang. Og
Ordet og Sakramenterne har vi, og Guds Aand vir-
ker endnu den Dag idag derigjennem og annammes i
Troen af bodfærdige Hjerter, saa at Menigheden med sit
Salt og sin Surdeig dog virkelig findes iblandt os.

Forsaavidt er der intet til Hinder for fri Forbindelse.

Det er sandt, der er ogsaa Forskjel baade i indre Til-
stande og i udvortes Forholde, nogle til Skade andre til
Fordel, for en fri Forbindelse.

I een Henseende er der stor Lighed mellem os og de
første Menigheder, deri nemlig, at ogsaa vi her i Landet
maa gjøre ligesom en ny Begyndelse.

Men i en anden Henseende er der ligesaa stor Forskjel,
den nemlig, at blandt os, i et saakaldt kristent Land, sær-
deles saaledes som vi er komme fra en Statskirke, hvor
man ved selve de udvortes borgerlige Forholde er saa at
sige tvungen ind i Menigheden, er der næsten ingen For-

% Page 86

[s. 86]

skjel paa Menigheden og Verden. Det har virket til ube-
delig Skade for Menigheden ogsaa her i Landet, uden
derfor at ophæve den, ihvorvel det med Rette og endog
i altfor mange Tilfælde kan siges til vore Menigheder
som Johannes siger til Menigheden i Sardes: „Jeg ved
dine Gjerninger, at du har Navn af at du lever, dog
du er død.“

Til Gjengjeld har heller ikke Kristendommen i disse
mange Hundrede Aar været uden Indflydelse paa Verden.
Den har gjennem den saakaldte Civilisation til nogen
Grad gjennemtrængt Verden, dens Tænkesæt og Lovgiv-
ning med den kristelige Morals Grundsætninger. Paa
samme Tid som udvortes Forfølgelse derfor næsten ganske
er ophørt, er kristelig og Verdens Moral desværre ofte
sammenblandede.

Samtidigt er ogsaa Midlerne til udvortes Forbindelse
særlig i det sidste Aarhundrede blevne i høi Grad forskere-
de og udviklede. Det er nu lettere for en Menighed at
sende et Evangeliebud til Verdens Ende end det var for
Paulus og andre Menighedsbud at komme fra den ene
Ende af Middelhavet til den anden.

Paa Grund af Trykkekunstens Udvikling, er det nu
muligt at lægge den Bog i hverseneste Menighedslems
Haand, som endog Luther, blot 400 Aar siden, ansaa det
næsten som en uoverkommelig Skat personlig at kunne
eie. Bibelen, Livsens og Troens Kilde baade for
Menighederne og de enkelte kristne, kan og bør nu findes
i hvert Hus og kan saaledes danne det indre levende For-
bindelsesled mellem frie Menigheder i større Udstrækning
end selv i den apostoliske Tid.

Et ikke mindre betydningsfuldt Bindeled mellem vore
lutherske Menigheder danner Børnelærdommen.
Efter lange Stridigheder er den nu vistnok af den aller-

% Page 87

[s. 87]

største Del af vor Kirke herover bleven anerkjendt som
Menighedens Eiendom, den største Velsignelse,
som den lutherske Reformation har ydet den norske Kirke,
en ren og enfoldig Fremstilling af Frelsens Orden grun-
det paa Ordet og paa Ordet alene. Med den luther-
ske Børnelærdom i sin Haand og i sit Hjerte kan
Menigheden selvstændigt afgjøre hvad der er ren
Lære efter Guds Ord i Modsætning til alslags spidsfin-
dige Præstefjaser og teologiske Spekulationer. I Kraft
af Børnelærdommen kan Menigheden derfor
værge sig mod de aandsfortærende teologiske Lærestridig-
heder, som baade straks efter den apostoliske Tid og i den
lutherske Kirke Gang paa Gang har undergravet al leven-
de Kristendom. I Børnelærdommen har derfor
vore Menigheder i dette Land ikke alene et Fortrin endog
ligeoverfor den apostoliske Tid, men ogsaa et aandeligt
Enhedsgrundlag, der ret benyttet i Forbindelsen med
Vækkelse af nyt Liv, vil danne et kraftigere Forbindelses-
grundlag mellem frie lutherske Menigheder end de præ-
steligste Samfundsorganisationer.

Men i andre Henseender staar vi saa overordentlig
meget tilbage for Menighederne i den nytestamentlige
Tid. De ovennævnte tre kirkelige Enhedsprinciper har i
Aarhundreders Løb sat sit næsten udslettelige kjødelige
Mærke paa alle Kirkesamfund. Ogsaa hos os er Menig-
hederne og med dem ofte ogsaa troende Præster, blevne
saaledes lænkebundne af de saakaldte Samfundsorganisa-
tioner, af Kirkepolitik og Præsteregimenter, at Menighe-
den næsten har glemt, at den er til udenfor rent udvortes
kirkelige Øiemeds Skyld. Menighederne er selvfølgeligt
blevne ude af Stand til at røre sig for de høie Formaal,
hvorfor Menigheden er sat i Verden, den gjensidige Imø-
dekommenhed og Hjælp til Udbredelsen af Guds Rige,

% Page 88

[s. 88]

som Paulus saa gribende skildrer i Ef. 4, 11—16, men
som i de fleste Samfund er gjort til en ren Præstesag.
Hvem har hørt om, at Menighederne som saadanne mødte
sammen til gjensidig Opbyggelse og Opmuntring i en
Statskirke eller et Præstesamfund? — Og se dog hvilket
inderligt Brodersamfund der fandt Sted mellem Menig-
hederne i Kristendommens første Aarhundrede!

Men endnu værre, — og væsentlig som Følge af Me-
nighedernes Trællestand under Præsteaaget — en stor
Mængde af vore Menigheder er døde og saaledes alde-
les udygtige at udføre den hellige Gjerning, Gud har be-
troet dem. Det er med dette for Øie Apostelen udraa-
ber i Brevet til Sardesmenigheden: „Bliv vaagen
og styrk det øvrige, som vil dø!“

Der er derfor, som i Begyndelsen sagt, en Forudsæt-
ning uomgjængelig nødvendig for at Menighederne skal
kunne oprette en fri og levende Enhedsforbindelse mel-
lem hinanden indbyrdes, den nemlig, at de selv blir le-
vendegjorte, frigjorte i Kristus.

Herren være Lov! det er netop denne Forudsætning,
som begynder at realiseres iblandt os, som i det hele
gjør det muligt med Haab at kunne tale om „fri Forbin-
delse mellem frie Menigheder,“ eller, — hvad der er det
samme — Opbyggelsen af en sand og levende Frikirke
iblandt os. Trængsler og Lidelser har i denne Henseende
gjort Undere iblandt os som i den første kristne Tid; fra
mangfoldige af vore Menigheder i alle Samfund høres
om Vækkelser; Herren har opvakt særegne Redska-
ber for denne Nødhjælpergjerning og vil opvække flere.
Turtelduens Sang er atter begyndt at lyde, og Menig-
hederne at vaagne til aandelig Selvbevidsthed; og ihvor
svage og skrøbelige end mange er, som knækkede Rør og
rygende Tander, og ihvor bekymrede og beængstede troen-

% Page 89

[s. 89]

de Prester rundtomkring end føle sig, saa kjendes der dog
nu baade Forpligtelse og Trang til en fri og levende For-
bindelse mellem de vaagnende Menigheder, og til et frugt-
bart af Samfundsbaand ubelæmret Samarbeide for
Guds Riges levende Opbyggelse baade iblandt os selv
indbyrdes og blandt Hedningerne.

Smaa og famlende Forsøg har vi allerede gjort, og
Herren har ikke holdt sin Velsignelse tilbage. Det gjæl-
der nu kun i barnlig Tro at sætte Kursen lige paa Maa-
let, i alt at lade sig lede af Bethlehemstjernen, Guds
Ord og den første Menighed. Tilhøire og tilvenstre ser
vi Skibbrud og Ruiner, Menigheder og Folk faldne i aan-
delig Trællestand under Presterigimentets aandsudsluk-
kende Herskestav. I Nytestamentets Tid ser vi endnu Me-
nigheden fyldt af Guds Aand og ubunden af det senere
Bispe[d]ømme og Statsregimente; Kristi Frihed og et in-
derligt Aandssamfund forenede disse Menigheder til eet
aandeligt Legeme, uden Prestestyre og Samfundslænker.

Did maa vi derfor stue hen. Vi har paavist, at vor
Menighed, omend i stor Skrøbelighed, dog er den samme
Kristi Menighed som paa Apostlernes Tid; thi der er kun
een. Den fri Forbindelse, som var mulig for de første
Menigheder, maa derfor ved Guds Naade og hans Aands
kraftige Virksomhed ogsaa kunne være mulig blandt os.
Kun maa vi gaa til Værket med Tro i Guds Aands
Kraft alene, og ikke tabe Modet over de mange Vanske-
ligheder og fordi det synes nyt, som dog er saa gammelt
som Guds Ord.

Dette Foredrag er allerede voxet udover Grænserne
for en for Aarsberetningen bestemt Afhandling.
Vi kan derfor kun i al mulig Korthed antyde de Mid-
ler hvorigjennem frie Menigheder efter det nytestamentlige
Mønster kunde komme i fri levende og inderlig Aandsfor-

% Page 90

[s. 90]

bindelse med hinanden. De fleste af disse Midler er hver-
ken utjendte eller uprøvede.

Vi kan for Oversigtens Skyld dele dem i to store
Grene:

1. Den gjensidige Hjælp.

Den vil ydes i det hele derved, at Menighederne kom-
mer i et nærmere saa at sige personligt Forhold til hinan-
den og besøger hinanden saaledes som en Familie besøger
og i mange Maader bistaar en anden.

For det første ved at ihukomme hinanden i Bøn saa-
ledes som en Person beder for en anden Person. Ved
Emissærer eller Sendebud, Prester eller Læg-
folk, der hver med sine særegne Gaver saa at sige udvexles
fra Menighed til Menighed, saa at den ene Menighed der-
igjennem kunde erstatte den andens Mangler. Ved Bre-
ve til hinanden og Fællesopbyggelser for de
Menigheder, som er hinanden nær nok dertil.

For det andet ved Møder,—Samtalemøder,
større eller mindre, til gjensidig Belæring og Formaning,
og til en dybere Indtrængen i Guds Ord og Børne-
lærdommen. Fælles Børnemøder og særegne
Vækkelsesmøder Menighederne imellem efter det
mærkelige Ord af Paulus i Rom. 1, 11, hvor han siger
med Hensyn til Romermenigheden: „thi jeg længes efter
at se eder for at jeg kunde meddele eder nogen aandelig
Naadegave, saa I maatte styrkes, det er, at jeg hos eder
maatte opmuntres tilligemed eder ved den
fælles Tro, baade eders og min.“

2. Samarbeide.

Først og fremst gjennem Missionsvirksom-
heden baade hjemme og ude.


% Page 91

[s. 91]

Dernæst ved Barmhjertighedsarbeide af
al Art, Diakonissehjem, Hospitaler, Børnehjem o. s. v.

For det tredie ved Udbredelsen af opbyggelig og væk-
kende Literatur, Blade og Bøger, med særligt Hen-
syn til Menigheden, dens Væsen og Virke, saa at
Menighederne derigjennem kunde have et bestandigt aan-
deligt Mødested, til Udvexling af Tanker og gjensidig
Opmuntring til at vaage og bede og holde ud i Kampen.

Endelig for det fjerde ved Skoler til Uddan-
nelse af Prester og Lærere og til Bevarelse
af et uforfalsket Gudsord, som Satan ofte har benyttet
de skarpsindigste Lærde til at forkvakle.—„Thi vi har ikke
Kamp med Kjød eller Blod, men mod Fyrstedømmer, mod
Magter, mod Verdens Herrer, som herske i denne Tids
Mørke mod Ondskabens aandelige Hær under Himmelen.“
Det er for disse Øiemeds ikke mindre end for Sjælehyrde-
virksomheden, at en Presteskole, dreven i Guds Aand med
al Dygtighed, er saa aldeles uundværlig isærdeleshed for
en Frikirke.

Dette er vistnok kun spredte Vink om hvad Mulighe-
der og Midler, der foreligger og trænges for en „fri For-
bindelse mellem frie Menigheder.“

Fortsat Behandling og praktisk Erfaring vil ved Guds
naadige Bistand godtgjøre, at en luthersk Frikir-
ke i den Forstand, hvori den her er fremstillet og af dette
Møde vistnok vil anerkjendes, ikke er noget blot og bart
Tankeexperiment eller et uopnaaeligt Ideal, men vir-
kelig den af Guds Ord selv givne, gamle, go-
de Kirkeorden i Modsætning til alt
Preste styre, Samfundstyranni og
Statskirkevæsen.*
