
Frikirken kom.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 23de Juni, 1897.]

Det var ikke nogen særdeles Begivenhed. Det var
ikke andet end et fastslaa, hvad der allerede praktiseres,
og give det Navn. Vi venter ikke noget stort af Navnet,
og vi ved, at dersom Frikirken nogensinde skal blive til
noget, saa trænges der et langvarigt og trofast Arbeide
hele Tiden.

Spørgsmaalet er derfor egentlig dette: Vil det
Arbeide komme, som betegnes ved Nav-
net Frikirken?*

Man siger altid, at Folket er ikke modent for Fri-
heden, derfor maa det ikke faa den. Paa denne Maade
siger man: Menighederne er ikke modne for Friheden,
derfor maa de ikke faa den.

Sandheden er, at man burde slutte den anden Vei:
Er ikke Menighederne modne for Friheden, saa lad dem
tage Friheden straks, at de kan blive modne.

Menighederne kan ikke godt faa Friheden; de kan
kun tage den. Det vil sige, de kan kun faa den af Gud;

% Page 134

[s. 134]

thi der er vel ikke noget Menneske, som kan give dem den.
Derfor siger vi, at jo før Menighederne holder op med at
spørge Mennesker om Lov, og tager den Frihed som ligger
tilrede for dem i Ordet, desto bedre.

Det er Frikirken. Naar Menighederne begynder
hver for sig at indrette sig paa apostolisk Vis, saa de i alt
sit Arbeide kun søger og følger Ordets og Aandens Lys,
da er med det samme ogsaa det frikirkelige Arbeide be-
gyndt.

Men Menighederne eller den enkelte Menighed kan
jo ikke begynde nogen Ting, hvis ikke nogen Mand eller
Kvinde i Menigheden begynder.

Derfor er altsaa mange, som har det paa den Maade,
at de vender op ned paa denne Sag. De gaar og bier
paa en Menighedsbeslutningen, før de kan begynde at
arbeide. Hvis der er noget, som trænger en Menigheds-
beslutning, saa maa nogen Mand eller Kvinde begynde
at arbeide for at faa Menighedsbeslutningen fattet; det
er jo klart. Beslutningen kommer efter Forslag; hvis
ingen gjør Forslaget, saa kommer heller ikke Beslutnin-
gen istand.

Men de allerfleste kristelige Handlinger kan og maa
gjøres af Mænd og Kvinder uden Menighedsbeslutning.
Og der begynder det frikirkelige Arbeide i egentligste
Forstand. Det begynder i de troendes Arbeide for Sje-
les Frelse.

Derfor er det saa ubetydeligt dette, at „Frikirken
kom.“ Men dette er det store Spørgsmaal,
om Frikirken kommer?* Det beror paa hver
enkelt kristen Mand og Kvinde udigjennem Menighe-
derne.

Men dette er da vel ikke noget nyt? Alle som er
imod Frikirken vil svare Nei. Frikirkefolket føler, at

% Page 135

[s. 135]

det maa svare baade Nei og Ja. Vi mener, at det frie
kristelige Arbeide er saa gammelt som fra Apostlernes
Tid. Men vi mener ogsaa, at det er blevet svært stille
med de troendes frie, kristelige Arbeide, siden Stats-
kirken ordnede og befalede, forbød og paabød alt ved
Lov. Vi har seet det, at i de saakaldte „Samfund“ er
det frie kristelige Arbeide næsten ophørt, paa nogle Ste-
der endog i mange Maader forbudt, fordi en saadan
Frihedens Gjerning vilde forstyrre den almindeligt her-
skende Søvn. Præst og Klokker og Indsamlingskomi-
teer skal arbeide; andre bør helt lade det være.

Vil ikke de troende røre mere paa sig efterhvert, saa
er Frikirken forgjæves. Derfor er det kun et Haab, som
er udtalt gjennem Navnet, et Kald, som udgaar til de
kristne i alle Menigheder.

Frikirken kom; mon den virkelig skal komme?
[Georg Sverdrup.]