
Ordinationsnægtelse og Den forenede
Kirkes Konstitution.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de Januar, 1895.]

Den for. Kirkes Konstitution er baade efter Form
og Indhold en Kontrakt eller Overenskomst mellem lu-
therske Menigheder. Den er ikke bestemt til at
sætte en Øvrighed over Menighederne;*
men den sammenbinder flere Menigheder for visse For-
maal, hvorved altsaa disse Menigheder faar større Magt
og Evne til at udføre de Opgaver, som synes vel tunge
for en enkelt Menighed. Blandt saadanne Opgaver næv-
nes Presteuddannelsen, Indremissionen, Bibeludbredelsen
og Hedningemissionen.

Ogsaa Presternes Ordination er i vor Konstitution
gjort til en Samfundssag, og da selvfølgelig af samme
Grund, som de andre Sager, der hører til Samfunds-
opgaverne. Det er kun fordi det er hensigtsmæs-
sigt, ikke fordi det er nødvendigt.*
Det er hele Grunden og den eneste Grund. Det er ikke
henlagt til Samfundet, fordi Menigheden ikke har Ret

% Page 24

24

til at gjøre det selv; men fordi det har visse Fordele baade
for Menighederne og Presterne, at flere Menigheder vir-
ker sammen i den Sag.

At noget er opført i Konstitutionen som Samfunds-
sag gjør det ikke til Synd for en Menighed at befatte sig
dermed. Det er ikke engang sikkert, at det blir Uorden,
om Menigheden befatter sig med det. Et Eksempel vil
straks vise dette: Indremissionen falder vi en Sam-
fundssag, og Konstitutionen behandler den saaledes, naar
den regner det blandt Samfundets Formaal „at samle
og ordne lutherske Menigheder“. Deri ligger ikke noget
Forbud mod, at en enkelt Menighed med sin Prest driver
Indremissionen og „samler og ordner“ en anden luthersk
Menighed i sin umiddelbare Nærhed eller længere borte.
Dette Eksempel viser aldeles tydeligt, at det ingenlunde
er Meningen, at Samfundets Arbeide udelukker, for-
hindrer og forbyder Menighedernes Arbeide, hver for
sig; at en Sag er opført som Samfundssag hindrer ikke
en Menighed fra at befatte sig med samme Sag. Tvert-
imod, Samfundet kan kun gjøre, hvad det gjør, fordi Me-
nigheden har Ret og Pligt efter Guds Ord til at gjøre
det.

Saaledes ogsaa med Ordinationen. Den er en
Handling, som hver Menighed for sig kan foretage med
sin valgte Prest. Der trængess intet Samfund for den
Sags Skyld. Naar da vor Konstitution nævner Ordi-
nationen som en Samfundssag, saa er det kun for Hen-
sigtsmæssighedens Skyld. Thi naar flere Me-
nigheder samvirker i denne Sag er det derved sagt, at
den Mand som den ene Menighed har valgt til sin Prest,
er anerkjendt som en luthersk Prest ogsaa af flere andre
Menigheder. Han vil af dem alle blive agtet som en
Herrens Tjener, og den Undersøgelse som billigt gaar

% Page 25

25

forud for Ordinationen, behøver derfor ikke at gjentages,
om en anden Menighed kalder ham til Prest, ligesaalidt
som Ordinationen selv behøver at gjentages.

Dette er en bekvem og fornuftig Maade at ordne sig
paa; men det forandrer ikke selve Sagen: Ordinationen
er en Menighedshandling, som kun af Hensigts-
mæssighedshensyn foretages af flere Menighe-
der i Fællesskab.

Deraf følger med fuldkommen Nødvendighed, at Or-
dinationen ikke er en saadan Sag, ved hvilken Sam-
fundet er Herre over Menighederne og deres Kaldsret;
men kun en Sag hvori Samfundet tjener Menighederne.

.. Vor Konstitution er langtfra fuldkommen; men
med god Vilje kunde man nok bruge den uden at knæle
den lille Spire til Menighedsfrihed, som ligesom tittede
frem i Foreningstiden. Naar nu en Del partiivge Pre-
ster vil misbruge Konstitutionen til at ophæve Menig-
hedsfriheden vil det komme til at finde ud, at den, som
saar Vind, han høster Storme, som Ret og billigt er.

[Georg Sverdrup.]