
Frihed og Lighed.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 27de Oktober, 1897.]

───

„Lutheraneren“ har maattet opgive Haabet om at be-
vise, at Menighederne har mistet Friheden i Frikirken.
Men nu har den opdaget en anden Fare: Ligheden er
borte. Menigheder, som kom ud af Kirkesamfundets
Formynderskab, er ikke længere lige.

% Page 146

[s. 146]

Hvorfor ikke? Fordi Frikirken ikke har det represen-
tative System.

Altsaa fordi Menighederne har taget igjen den Magt
og Myndighed, som det representative System berøver
dem, derfor kan de ikke være lige.

Man siger: Ja men ved Frikirkens Møder kan der
være saa mange fra en Menighed, at de andre Menighe-
der forurettes.

Dette havde nogen Værd, dersom vore Møder var
representative med Høihed over Menighederne. Da de
ingen anden Indflydelse har end den rent frivillige, og
da de kan holdes overalt, eller hvor[som]helst, saa er det
vel ingen Mening at sige, at de gjør Menighederne
ulige?

Frikirken bestaar af Menigheder, ikke af Aarsmøder.
Hver Menighed for sig* styrer sig selv og alle sine
Anliggender uden at spørge nogen anden. Hvis ikke
det er Lighed, saa er det vel vanskeligt at finde den.

Men den Lighed, som bestaar deri, at alle Menigheder
ligner hverandre som den ene Vanddraabe den anden, at
de er lige store, lige aandelige, lige vise, lige begavede,
lige gudelige, lige gavnlige etc. etc. i det uendelige, den
Slags Lighed har vel aldrig existeret og kan vel heller
ikke existere.

Men denne Lighed, at de er lige frie, lige ansvarlige,
lige dyrebare, lige „for Loven,“ den Slags Lighed er der
nok mere af, naar man er fri det representative System
end naar man ligger under det....“

[Georg Sverdrup.]