
Frikirken og Menigheden.
[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de December, 1896.]

Alle veed, at den nye Retning og „Folkebladet“ arbej-
dede med Kraft og Alvor for Foreningssagen; og man
bebreider os nu, at vi ikke er saa ivrige for Foreningens
Produkt, Den forenede Kirke, som vi før var for For-
eningssagen.


% Page 32

32

Vi maa hertil svare, at saa sandt som det er, at For-
eningen havde været umulig og utænkelig uden den nye
Retnings og Augsburgs ihærdige Arbeide for Børnelær-
dommen og Menigheden, eller hvad der er det samme, for
Freden og Friheden, saa sandt er det ogsaa, at vi er blevne
narret og skuffet i vore Forventninger. Den forenede
Kirke skulde efter de Principer, som er nedlagt i dens
Konstitution, have været Menighedsfrihedens Samfund;
den blev det stik modsatte deraf i Praksis. Den For-
enede Kirke har ikke een Gang, men Gang paa Gang
brudt sin Konstitution baade i Aand og Bogstav netop
paa dette væsentlige Punkt.

Deraf kommer det, at der nu er e n n y K a m p
langs hele Linien* for Menigheden og dens
Frihed. Og fordi denne Sag er aldeles fast og klart
grundet i Guds Ord derfor er vi ikke i mindste Maade i
Tvivl hverken om Berettigelsen eller Udfaldet. Vi veed,
at det vil tage mange Lidelser; vi veed ogsaa at det kan
tage lang Tid og gaa gjennem mange tilsyneladende
Nederlag; men derfor staar det lige fast, at Sagen er god
og værd at lide og stride for. Den lille svage Begyndelse,
som allerede er skeet, viser ogsaa Tegn til at have saa me-
gen Levedygtighed i sig, at det ikke er saa rent underligt
endda, om man prøver at knuse den ved Processer og an-
det Hærverk.

Og naar man nu ogsaa smaat antyder, at „Augs-
burgs Venner“ ikke engang er fornøiet med „Konferent-
sens“ Arbeide, men vil have noget friere og bedre, saa
svarer vi, at det var jo Meningen med Den forenede
Kirkes nye Konstitution, at den skulde blive et friere og
bedre Samfund end Konferentsen. Derfor havde vi fra
vor Side intet imod, at de andre Samfund ikke var vil-
lige til at gaa ind i Konferentsen, men de forlangte ab-

% Page 33

[s. 33]

solut, at der skulde dannes et nyt Samfund med ny Kon-
stitution mere i Overeensstemmelse med Den nye Retnings
Principer end Konferentsens Konstitution; og naar der
da blev dannet et nyt Samfund med en ny Konstitution
mere i Overeensstemmelse med Den nye Retnings Prin-
ciper end Konferentsens Konstitution, og naar vi blev
taalt i dette nye Samfund, fordi vi stod fast paa
Menighedens Princip, saa kan man vel ikke vente af os,
at vi nu skal gjøre et Skridt tilbage, naar vi hele Tiden
har virket for Fremskridt i Menighedsfrihedens Inte-
resse.

Og om vi tror, at vi kan lære noget efterhvert og kan
følge de guddommelige Førelsers Lys, saa vi kan se en
liden Smule klarere ind i det fritkirkelige Arbeides rette
Art nu end før, saa er det vel ikke saa stor Feil at prøve
at rette sine Feil, og at gjøre det bedre efterhvert?

Vil man da spørge, hvorledes det har sig med Menig-
heden i Frikirken, saa er vort Svar dette: Ganske og al-
deles som Guds Ord i det nye Testamente fremstiller
Menigheden og dens Stilling. Vi agter aldeles
bestemt og ganske hensynsløst at ret-
te os efter Ordet;* det er den eneste Autoritet,
som en luthersk Frikirke kan bøie sig for.

Det første, som da fremtræder — som det skriftmæs-
sige Princip for Forholdet mellem Menighed og Sam-
fund, er dette, at Menigheden er det oprindelige og Sam-
fundet det afledede; Menigheden er den
egentlige, rette, apostoliske og fri-
stelige Form* for Guds Rige paa Jorden
i Tiden fra Aandens Udgydelse og indtil Kristi
Tilkommelse; alle udvortes Samfund eller Kirker eller
Anstalter eller Foreninger eller Selskaber har efter Guds
Ord kun sin Berettigelse som tjenende Organer

% Page 34

[s. 34]

for Menigheden ikke som herskende og bydende og befa-
lende Myndigheder.

Dette Princip er det første og vi-
destrækkende af alle Regler for Kir-
keforfatning.* Den enkelte, lokale Menighed
har Guds Ord over sig, har Jesus Kristus til Hoved og
Herre, har Guds Aand til sin Veileder; men den har ikke
nogen anden Øvrighed over sig; og den har ikke Lov til
at give bort eller laane ud sin kristelige Frihed til nogen
anden. Den kan selvfølgelig gjøre det, men det er
ikke bibelsk eller kristeligt at gjøre det, derfor er det hel-
ler ikke uden Ansvar for Gud at gjøre det. Menigheden
er efter Guds Ord fri, men ikke saa fri, at den kan give
bort Friheden uden at blive skyldig og lide Skade.

Det er aldeles tydeligt, at det nye Testamente vil, at
de kristne ikke alene skal have et indvortes Aandens Sam-
fund med hverandre, men at de ogsaa skal danne udvor-
tes, organiserede Menigheder med sine Embedsmænd og
sine Regler. Vi vilde komme bort fra Guds Ords alde-
les tydelige Krav, om vi vilde prøve at være saa aande-
lige, at vi ingen udvortes Menighed vilde have. Den
udvortes Menighed hører med til den apostoliske og bi-
belske Kristendom. Og de mange, som ikke vil være med
i nogen udvortes Menighed, fordi det ikke er aandeligt
nok for dem; deres Kristendom lider af en sørgelig Man-
gel og Skrøbelighed, om det end er langt fra os at mene,
at saadanne skrøbelige kristne slet ikke er kristne.

Derimod gjælder ikke det samme om det, som kaldes
Kirkesamfund. Alle som veed lidt om Kristendom, veed,
at de kristne Menigheder har aandeligt* Samfund
med hverandre, og vi skal siden prøve at belyse den Sag
nærmere; men Guds Ord viser os ikke noget udvortes,
organiseret Kirkesamfund over eller under eller udenfor

% Page 35

[s. 35]

den lokale Menighed,* der skulde være nogen
Nødvendighed for de troende eller for Menighe-
derne. Vi maa efter Skriften have udvortes Menigheder
og Menigheds-Embedsmænd; vi er derimod ikke nød til
at have Kirkesamfund og Samfundsembeder og Sam-
fundsembedsmænd. Menighederne kan danne Samfund
eller lade være at danne Samfund, og dog være lige kri-
stelige.

Frikirkens allerførste Grundsæt-
ning for Kirkeforfatningen er alt-
saa denne,* at den kristne Kirke bestaar af frie, uaf-
hængige og selvstændige Menigheder. Den lokale Kri-
stenmenighed har en selvstændig Myndighed, som gjælder
for den selv alene. Ikke skylder den nogen anden Menig-
hed Lydighed, ikke heller har den Ret til at herske over
nogen anden Menighed. Og hvad der i dette Stykke
gjælder om en enkelt Menighed, gjælder om hver eneste
en af dem og om dem alle tilsammen. Blandt 100 Me-
nigheder kan ikke een Menighed herske, heller ikke kan de
99 herske over den ene.

Saaledes er Skriften. Vi gjør vel i at betone det
skarpt og holde det urokkeligt fast. Er der derfor nogen,
som er ivrig efter at virke i Frikirken, han begynde med
Menigheden. Den er i denne Sag Alfa og Omega. Og
eftersom der fattes saameget paa at vore statskirkelige Me-
nigheder er, hvad de skulde være, saa er der straks og med
een Gang Rum for alt det Arbeide vi kan gjøre, i dette
ene: Menighedens Frigjørelse.

[Georg Sverdrup.]