
Menighedernes Kaldsret og Ordina-
tionsnægtelserne.

[„Folkebladet“ for 6te Februar, 1895.]

At berøve Menighederne deres Kaldsret er en saa
gammel Brøde inden Kirken, at det ikke er underligt, om
den kommer igjen, hvergang der er Anledning.

Der er nemlig en Tilbøielighed, som ligger i Blodet
hos os alle, at andres Frihed er haard at taale, dersom
den paa nogen Maade indskrænker vor egen og strider
mod vor personlige Fordel.

% Page 26

26

Dersom et tæt sammensluttet, kjødeligt Presteskab
kunde faa det ordnet saaledes, at Menighed blev sam-
mensiet til Prestekald og disse Prestekald var „gode“ el-
ler „fede,“ og saa Presterne kunde dele dem mellem sig,
uden at disse forurettede Menigheder havde noget med
Sagen at gjøre, er der nogen Tvivl om, at alle kjødelige
Prester vilde synes udmerket godt om en saadan Ordning?

Og da der altid er mange rent kjødelige Prester, og
da alle Prester uden Undtagelse ikke er udelukkende Aand
og derfor har sine Fristelser til at „ville herske over Her-
rens Arv,“ saa trænges det bestandig, at Menighederne
er paa Vagt, at de ikke skal miste Frihedens skjønne Kle-
nodi og blive et Levebrød for dem, som ønsker at dele
Embederne mellem sig.

Hvor Presterne er blevne gjennemgaaende aandløse
i sin Opfatning af Menigheden og deres Stilling i den,
der vil det give sig tilkjende paa forskjellige Maader. Der
vil dannes og holdes hemmelige Prestekonferentser, hvor
Presterens Standsinteresser kan fremmes; noget andet
har hemmelige Prestekonferentser aldrig været, ei hel-
ler kan de blive det.

Dernæst vil der blive gjort de forskjellige Forsøg paa
at diktere Menighederne, hvilken Prest de skal have og
ikke have. Er det en Missionsmenighed, saa tilraades
den at overlade Kaldsretten til Missionskomiteen; er det
en mere selvstændig Menighed, saa skal den „henvende
sig til Formanden“ og faa hans Raad. Ønsker Menig-
heden særskilt at faa en Mand, som ikke det hemmelige
Raad er fornøiet med, saa heder det: „Nei han er ikke at
faa, det nytter ikke at kalde ham.“ Kort der er mange
krogede Veie, hvorpaa Menighedernes frie Kaldsret sættes
i Fare, naar først kjødeligt Sind og Maskinpolitik
sniger sig ind i Kirken.

% Page 27

27

I Den for. Kirke ser vi Tingene noksaa klare. Paa
den ene Side er der „Besættelserne“; paa den anden er
der „Ordinationsnægtelserne.“ Begge Dele er Frugten
af den samme bitre Rod.

Der er mere end en Missionsmenighed, som er ble-
ven tilraadet at overlade sin Kaldsret til Missionskomi-
teen, og der er mere end en Menighed, som har fulgt
Raadet og er bleven „besat.“ I „Luth. Kirkeblad“ fin-
der vi endog følgende fra en Menighed i det fjerne
Vesten:

„Ligeledes takker vi Missionskomi-
teen for dens Arbeide med Besættelse
og Tilsyn af Missionsprester, samt
med Bøn om, at de snarest mulig vil
sende os Prest igjen.“ („L. K.“ 1895 Side
26.)

Ja se det er Veien, det gaar. Statskirkelig Orden
og statskirkelig Ord smugles ind paa Menighederne bent
imod Guds Ord og Menighedernes Frihed og Ret.

Ligeledes med Ordinationsnægtelserne; man indbil-
der først Folket, at Ordinationen er en Prestesag eller
en Biskophandling, og saa negter man Ordination af
rent kirkepolitiske Grunde, og saa skal Menighederne
finde ud, at de er komne ind i en Knibe, af hvilken de ikke
kan komme ud.

Det er først en Forhaanelse af Menighedernes Ind-
sigt i Guds Ord og kristelig Orden. Thi hvor Menighe-
derne er en liden Smule oplyste, der har de længere ikke
den katholske Overtro, at Ordinationen er en Handling
af det samlede Presteskab, men en kristelig Handling, som
kan udføres af enhver kristen Menighed, saaledes som hele
den lutherske Kirke enstemmigt bekjender i de schmalkal-
diske Artikler, hvor vi læser følgende Ord, som kan have

% Page 28

28

sin Anvendelse ogsaa paa vore Forholde med passende
Forandringer.

„Men efterdi der nu efter guddommelig Ret ikke er
nogen Forskjel mellem Biskoper eller Pastorer eller Pre-
ster, saa er det hævet over al Tvivl, at naar en Præst i
sin Menighed indvier duelige Personer til Kirkeembeder,
da er denne Indvielse kraftig ifølge guddommelig Ret.
Naar derfor de befiffede Biskoper forfølge Evangeliet og
vægre sig for at indvie duelige Folk,
saa har i dette Tilfælde enhver Menighed al Ret og Føie
til selv at indvie sine Kirketjenere. Thi hvor Kirken er,
der er ogsaa Befalingen til at prædike Evangeliet. Der-
for maa Menighederne beholde Magten til at kalde,
vælge og indvie Kirketjenere.“

Saa frisindede var man engang i den lutherske Kirke,
men nu vil man have Ret til at „vægre sig for at
indvie duelige Folk,“ og de som indvier dem,
vil man gjøre til Oprørere og Lovfortrædere. Man vil
først gjøre Folk overtroiske og saa benytte Overtroen til
et Baand paa Menighederne, saa de ikke skal turde be-
nytte sin Kaldsret af Frygt for ikke at faa sin kaldte Præst
ordineret.

Saadant Uvæsen gaar til en Tid, især blandt døde
og sovende Folk. Vi ved imidlertid, at det er farligt Ar-
beide at bygge Kirkesamfund paa Uvidenhed, Overtro og
Trældom. Den forenede Kirke vil finde ud, at den ska-
der sig selv ved ikke at tage klart og greit Standpunkt paa
den frikirkelige Menighedsfriheds* Grund og
fuldt ud respektere Menighedernes Kaldsret.

[Georg Sverdrup.]