
Er Presterne „Samfundets“ Tjenere?
[„Folkebladet“ for 7de Marts, 1894.]

Ved „Samfundet“ menes i denne Forbindelse det or-
ganiserede Kirkesamfund, som paa sine Aarsmøder af-
gjør sine Fællesanliggender ved Majoritet.

Jeg ser, at man nu idenvidere er begyndt at kalde
Presterne „Samfundets Tjenere,“ ligesom man i ældre
Tider kaldte disse „Herrens Tjenere,“ „Ordets Tjenere,“
„Menighedens Tjenere.“ Man taler om, at de „staar i
Den forenede Kirkes Tjeneste,“ saalænge de er Evange-
liets Forkyndere i Menigheder, som hører til dette Sam-
fund.

Denne Sprogbrug, hvorpaa der er flere og flere Ex-
empler ialfald indenfor vort Samfund, kan naturligvis
være noksaa uskyldig, om den beror paa Tankesløshed el-
ler sproglig Udygtighed; men den kan ogsaa være frem-
gaaet af en baade skjev og farlig Opfatning af Prestens
Stilling.

% Page 14

[s. 14]

At Presten er Herrens Tjener, udtrykker hans Uaf-
hængighed af Mennesker og Ansvar for Gud; at Presten
er Menighedens Tjener, udtrykker hans opofrende Ar-
beide og Lidelse for dem, hvem Kristus arbeidede og led
for. Begge Navne er saa vel grundede i Guds Ord og
saa vel forstaaede blandt alle aandelige Mennesker, at det
vistnok er overflødigt at forklare dem for kristne; og de,
som vil misforstaa disse Æresnavne, vil ogsaa misforstaa
vor Forklaring af dem.

Anderledes forholder det sig derimod med det mo-
derne Udtryk: „Samfundets Tjenere“ og „Prester som
staar i Samfundets Tjeneste.“ Disse Udtryk er ganske
fremmede for Skriften og derfor ogsaa fremmede for aan-
delige Menneskers Tankegang.

Det er derfor heller ikke overflødigt at spørge, hvad
der menes med disse Udtryk, og med hvilken Hensigt de
benyttes saa flittigt?

Dersom man ved „Samfundets Tjenere“ mente saa-
danne Personer, som søger Samfundets Vel og med Op-
ofrelse af Tid og Kræfter arbeidede derfor, Mænd, som
sætter Samfundets bedste høiere end Samfundets Majo-
ritets Gunst, saa gik det vel an at kalde Presterne Sam-
fundets Tjenere. I den Forstand siger Paulus, at han
er bleven alles Tjener; paa samme Tid er han en vældig
Mand til at hævde sin Uafhængighed af alle, og revse det
som en Synd, om nogen søger at tækkes Mennesker ved
at opgive noget af Sandheden.

Men dersom man mener noget andet dermed, nemlig
at Presterne er en høiere Magts Organer, Redskaber og
Agenter i Menighederne, da begynder denne Benævnelse
at blive farlig og mislig.

Da reiser det Spørgsmaal sig straks: Er Samfundet
en Øvrighed over Menighederne? Er Samfundet en høi-

% Page 15

[s. 15]

ere Magt over Menighederne? Og er det egentlig denne
høiere Magt hvis Tjenere Presterne er, saa at hvis det gik,
som det skulde, saa burde helst Samfundet sende sine Tje-
nere til Menighederne, ikke Menighederne vælge sine
Prester?

Men dermed er vi komne ind i en Tankegang, som
langtfra er kristusmæssig, og som er velskikket til at ned-
sætte Presterne og berøve dem deres retmæssige Høihed
og Værdighed.

Thi en Tjener ved ikke, hvad hans Herre gjør, og har
ikke noget med at spørge derefter. En Tjener i denne
Forstand er den, som, naar hans Herre siger til ham Gaa!
saa gaar han, Kom! saa kommer han. Han spørger ikke
hvorfor, og tænker ikke derover; hans Pligt er Lydighed,
og den viser han udenvidere. Synes en saadan Tjener, at
der forlanges af ham, hvad der er urimeligt, saa kan han
forlade Tjenesten, deri bestaar hans Frihed.

Dersom nu Presterne i denne Forstand er Samfun-
dets Tjenere d. v. s. er det deres Pligt udenvidere at ud-
føre Majoritetens Bestemmelser og overtale sine Menig-
heder til at gaa ind paa dem, saa er det altsaa ogsaa Pre-
sternes Pligt at forlade Samfundet, om de ikke i et og
alt er enige med Majoritetens Planer. Finder nogen
Prest, at Samfundet har handlet ilde og uretfærdigt, saa
er det ikke ret for ham at paaminde, formane, bestraffe og
overbevise Samfundet, han er jo en Tjener; det er heller
ikke Ret for ham at blive staaende i Samfundets Tjeneste;
der er kun en eneste Udvei for ham, den at forlade Sam-
fundet.

Men vil man virkelig gaa frem efter denne Anskuelse,
som nu synes at gjøre sig gjældende baade i Indremis-
sionssagen og paa andre Maader, saa maa et af to blive
Tilfælde: Enten blir Samfundet stedse og stedse mindre,

% Page 16

[s. 16]

idet enhver Opposition bestandig drives ud; eller ogsaa
blir Presterne Folk uden Overbevisning og Samvittig-
hed. Og jo føieligere en Majoritet finder Presterne,
desto flere Sager drager den ind under sin Afgjørelse,
indtil der tilsidst ikke længer er noget kirkeligt Spørgs-
maal tilovers, som ikke afgjøres med Majoritet.

Presterne skulde være Herrens Tjenere og Sandhe-
dens uforknyttede Vidner. Fremfor nogen anden skulde
deres Røst være løftet som en Basun forat forkynde den
enkelte og Samfundet dets Synder.

Og Samfundet skulde saa langt fra søge at dæmpe
og kvæle denne Røst enten ved Penge eller andre Midler,
at tvertimod den Prest, som fik straffet og rettet en Feil,
skulde lønnes med den største Taknemmelighed.

Samfundet er bedst tjent med de mest selvstændige og
uafhængige Herrens Tjenere, som vover at sige om det
onde, at det er ondt, selv da, naar de maa staa som Job-
bernur og en Jernpille mod Judas Konger og Prester
og Fyrster og mod Landets Folk. Men saadanne kan ikke
bøie sin Overbevisning om Ret og Uret efter en tilfældig
Majoritets Bestemmelse.

Georg Sverdrup.