
Lutherdom og Kirkeforfatning.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 30te September, 1896.]

Det er en Sag, som burde være kjendt af alle Luther-
anere, at den lutherske Kirke paa Grund af sin ulykkelige
Forbindelse med Staten ikke opnaaaede at gjen-
nemføre sine Principer med Hensyn
til Kirkeforfatning.*

Principerne kan dog være lige sunde og gode, om man
ikke havde Mod og Kraft til at gjennemføre dem. Det
er derfor ikke ude af Veien nu, da Den forenede Kirke har
taget saa bestemt Standpunkt for Samfundsmagten og
mod Menighedsfriheden,* at se lidt paa de lu-
therske Principer i denne Sag.

Det er nemlig ikke aldeles ligegyldigt, om vi i For-
fatningsspørgsmaal gaar over paa katholsk Grund, eller
vi bliver staaende paa luthersk. Thi det er sikkert nok, at
glider man først i Spørgsmaalet om Kirken og den kirke-
lige Menighed over i katholike Synsmaader, saa vil man
snart blive nødt til at følge efter i alle andre Ting.

Hovedspørgsmaalet for den lutherske Kirke paa For-
fatningens Omraade er et dobbelt: det gjælder paa den
ene Side om at bevare den kirkelige Overbevisnings Fri-
hed og paa den anden Side om ikke at miste den kirkelige
Enhed.

Den lutherske Kirke er nemlig fra Begyndelsen et
Oppositionsparti eller en Minoritet. Saa yderlig liden
var denne Minoritet, at den var een Mand mod hele den
katholske Kirke. Og denne ene Mand paastod derfor, at
han alene havde samme Ret til at have sin Overbevisning
som hele den udvortes Kirke med alle dens Biskoper, Pa-
ver, Prester og Conciler tilsammen. Og at naar Spørgs-

% Page 30

30

maalet skulde afgjøres, om han havde Sandheden paa
sin Side eller Kirken havde Sandheden, saa var ikke Kir-
ken Dommer i sin egen Sag, men kun Guds Ord var
høieste Autoritet, den eneste Autoritet som begge Sider
var ubetinget pligtige til at underkaste sig.

Det er denne vældige Frihedens Tale som selvfølgelig
er ligesaa utaalelig for den kjødelige Kirke nu som den-
gang. Dette er den fristelige Overbevisnings store Pro-
test mod Samfunds- eller Kirke-Tyranniet. For denne
Sags Skyld led Martyrer i Tujindtal Døden paa Baalet
og paa Skafotet.

Det er altsaa et første Princip i den lutherske Kirke:
Den enkelte troendes og den enkelte Menigheds Ret til
at have sin kristelige Samvittigheds Overbevisning ube-
skaaret af Kirkemagten og dens Autoriteter. Er dette
et syndigt Oprørsprincip, saa er selvfølgelig hele Luther-
dommen dømt; thi den havde hele den saakaldte kristne
Kirke imod sig til at begynde med. Den havde kun Guds
Ord og Guds Aand for sig.

Men den lutherske Kirke anser det ikke for ligegyldigt,
enten de kristne Mennesker og de kristne Menigheder gaar
hver sin Vei, indbyrdes uenige eller ei. Den ophæver ikke
Enheden for Frihedens Skyld, ligesaalidt som den op-
hæver Friheden for Enhedens Skyld. Paa samme Tid
derfor som Lutheranerene fastholder, at een Mand med
Evangeliet paa sin Side har en ubetinget Ret til at staa
imod hele Kirken med alle dens Autoriteter, naar de
afviger fra Evangeliet, paa samme Tid fastholder de og-
saa, at Evangeliets Forkyndelse, een, hel og uforfalsket,
skal findes i alle Menigheder og være det fælles Baand,
som binder dem sammen.

Her har vi de to Principer, som i alt Forfat-
ningsarbeide inden den lutherske Kirke maa uros-

% Page 31

[s. 31]

feligt fastholdes: Friheden til personlig Overbeviis=
ning paa den ene Side, Enheden i Evangeliets Be=
kjendelse paa den anden Side.




En luthersk Frikirke maa altsaa se bort fra alle statskirkelige Fordreielser af Menighedens Væsen og [ydre?] Form; og for at være [trofast?] og have [sikker Grund?] under sine Fødder, er den nødt til at gaa helt tilbage til det nye Testamente og følge Menighedens Fodspor der.

Og i det nye Testamente finder vi en
Menighedsforfatning, som netop forbinder
de to Ting, som for den lutherske Kirke er den alt over-
veiende Hovedsag: Friheden til personlig
Overbevisning og Enheden i Evange-
liets Erkjendelse.* Menighederne har ingen ud-
vortes eller menneskelig Øvrighed over sig; men de be-
varer indad i Menigheden og udad Menighederne imel-
lem Aandens Enhed uden nogen Overbestyrelse paa Jor-
den.

Maa ikke vi begynde paa samme Vej, naar vi ser, hvor
aldeles umuligt det er for vore Samfund med deres Aars-
møder og Embedsmænd at bevare Friheden, som dog er
Kristendommens og den kristne Kirkes Livsluft?

Georg Sverdrup

