

[Om Indremissionen.]
[„Folkebladet“ for 22de November, 1893.]

„Vort Udgangspunkt er dette, at Indremissionen
er simpelthen Ordets Forkyndelse og Sakramenternes
Forvaltning til Grundlæggelse og Opbyggelse af Menig-
heder paa saadanne Steder, hvor Folket enten er for fat-
tigt eller for ligegyldigt til selv at kunne opholde det kir-
kelige Arbeide. Vi anser ikke Missionsarbeidet væsent-
lig som en Udvidelse af Samfundet, men som en ny Dan-
nelse af lutherske Menigheder. Vi anser ikke Missions-
bidragene som almindelige Samfundsudgifter, hvorfor
de heller ikke gaar ud af Samfundskassen. Vi anser ikke
Missionsgaverne som et Magtmiddel i en tilfældig Ma-
joritets Haand, saaat den kan nytte disse hellige Gaver
efter et Indfald af Majoriteten. Vi anser ikke Missions-
komiteen enten som en Del af Samfundets Bestyrelse el-
ler som en selvstændig Missionsbestyrelse, men som en
tjenende Mellemmand mellem de Menigheder, som giver,
og de Menigheder som modtager Hjælp. Vi tror derfor,
at Troskab mod Samfundet i Missionssager er den største
mulige Iver for Sjeles Frelse, for lutherske Menighe-
ders Opbyggelse, for Ordets flittige Forkyndelse og Sa-
kramenternes ordentlige Brug.

Det kunde derfor gjerne være, at det vilde være megen
Troskab i Missionsarbeidet, om vi endog hjalp en Menig-
hed af Hauges Synode eller af Den norske Synode paa

% Page 13

[s. 13]

en Plads hvor det virkelig trængtes. Jo mere ægte lu-
thersk Upartiskhed der kan lægges for Dagen i Indre-
missionen desto bedre for vort Folk, for vor Kirke og for
Foreningen. . . .

Minoritetens Missionskomite gjør intet andet Spørgs-
maal til den, den støtter, end dette: Er der Nød, og er
Hjælp negtet fra Majoriteten? Enten Menighederne,
som støttes af os, vil love Augsburg Hjælp eller ei, der-
om har vi ikke spurgt dem. Vi ved at de maatte lide føl[e]-
ligt Skaar i Ordets Forkyndelse, om vi ikke hjalp dem,
derfor hjælper vi, saalangt vi kan.

Georg Sverdrup.