

Samfundsbegreber og foreningen
i 1890.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de September, 1893.]

Vi vil her dvæle ved de Misforstaaelser, — tilsigtede
eller ubevidste — af Begrebet „kirkeligt Samfund,“ der
blandt endel af Den for. Kirke er satte i Omløb og truer
med at vinde Hævdret.

Et Par Udtalelser i den senere Tid tjener til at kaste
et skarpt Lys over disse menighedsfarlige Forestel[l]er.
I et Nummer af „Kirkebladet“ blev fornylig, — rigtig-
nok ad Snigvei — indkastet en Ytring, at Augsburg —
var en „privat“ Oppositionsskole.

I „Samfundet“ No. 2 staar om Prof. Oftedal — og
maa anvendes ogsaa paa Prof. Sverdrup — at han „ind-
til for nylig fungerede som theologisk Professor.“

En saadan Udtryksmaade — bortseet fra den deri til-
sigtede barnagtige Insult — beror nemlig paa den Op-
fattelse, at naar Augsburg ikke længer er den for. Kirkes
Præsteskole, saa er den en privat Anstalt, og at naar Pro-
fessorerne Sverdrup (og Oftedal) har resigneret som
theologiske Professorer i den forenede Kirke, saa er de
idethele ikke længer theologiske Professorer, ihvormeget
de fortsætter ved Augsburg saaledes, som de nu snart har
gjort i 20 Aar og 17 Aar før nogen endnu havde hørt
Tale om den forenede Kirke.

Saadanne trofkyldige Udtalelser og Anskuelser ud-
springer atter ikke alene fra det ved over al Rimelighed
exalterede Begreb om den forenede Kirkes Betydning,


%Page 8

som Majoritetens Præster har sat i Omløb, men væsentlig
og i sidste Instans af et aldeles katholiserende
og menighedsstridigt Begreb om
Kirkesamfund,* som Præsterne af den gamle eller
synodiske Retning med al Flid dyrker og omsætter — naar
det kan tjene deres Fordel og styrke deres Magt over Me-
nigheden.

De anser nemlig „Samfundet“ som
den høiere Form af Menigheden.* og
særligt deres eget Samfund som den egentlige Aabenba-
relse af den ene Kirke, gjør det identisk med „Kirken“ og
anser alt udenfor som Sektvæsen.

Men er Samfundet en saadan høihellig Ting, at Me-
nigheden deri ligesom forsvinder, og gives over i Sam-
fundets Hænder?

Nei ingenlunde.

Ikke engang den praktiske Gjennemførelse deraf ved
paa nogle faa Mænds Bud at beslutte Opførelse af en
ny og derved nødvendigvis oppositionel Præsteskole uden
at spørge en eneste Menighed tilraads forandrer Sa-
gen i det mindste.

Et kirkeligt Samfund under vore frie Forholde er
intet andet end en fri gjensidig Over-
enskomst* mellem et større eller mindre Antal Me-
nigheder — Tallet gjør intet til Sagen — om at Arbeide
sammen i visse fælles Gjøremaal, som f. Eks. Præsteskole,
Mission, religiøse Bøgers Udgivelse osv., hvor enten den
enkelte Menighed er ude af Stand at gjøre det alene,
eller hvor Foreningen af fælles Kræfter vil bringe hver
Menighed et forholdsmesigt større Udbytte. En saa-
dan Forening af Menigheder til gjen-
sidig Støtte og Hjælp er saaledes ikke
nogen større Menighed eller en høi-

% Page 9

[s. 9]

ere Form af Menigheden; thi Kir-
kens Grundenhed er og bliver
efter Guds Ord Menigheden alene,
og intet Kirkesamfund, end ikke den
katholske Kirke har uden kraftig Mod-
sigelse fra de andre kunnet anmasse
sig Retten at ansees som „Kirken“.*
Et saadant katholiserende Begreb af et Kirkesamfund kan
derfor ikke forsættes eller praktiseres uden den største
Skade for Menighedens Selvstændighed og kristelige Fri-
hed og vil, eftersom det alene har til Formaal at fremme
de prestelige Standsinteresser og efterhaanden frembringe
Biskopembedet, uundgaaeligt trænge den enkelte Menig-
hed og dens aandelige Trang mer og mer tilside og lade
vor norsk lutherske Kirke gradvis synke tilbage i den nor-
ske Synodes Statskirkelighed og døde Orthodoxi.

Eftersom derfor Menighedernes Sammenslutning i et
Samfund væsentlig er en Hensigtsmæssigheds-
foranstaltning* til Sammenslutning af aande-
lige Kræfter og Besparelse af Midler, er den heller
ikke saadan høihellig Indretning,*
hvori der er let at komme ind, men som en Menighed ikke
kan forlade uden at gjøre sig skyldig i Splittelse, Sønder-
rivelse og Synd. Dersom en Menighed efter fri Bestem-
melse gaar ind i et Samfund i det Haab der at finde
aandelig Hjælp og gjensidig Opbyggelse og den
finder sig skuffet i denne Forventning, saa er
det det dens uomtvistelige Ret, som intet Preste-
skab under pavemæssigt Overgreb kan lægge sig iveien
for, at udtræde af en saadan Samfundsforbindelse
naar[s]omhelst den for sig selv finder det tjenligt.
Og uagtet enhver Menighed baade bør og vil bruge
Forsigtighed i Anvendelsen af denne Ret og ikke i alle

% Page 10
Ting kun se paa sin egen men ogsaa Brødremenighedens
Fordel, saa bliver det dog et ligefremt
Skridt henimod Katholicisme,* naar et
ved kunstige Midler sammenbundet Presterskab paa nogen-
somhelst Maade søger at anmasse sig Myndighed til at
fortrædige en fri luthersk Menighed i denne uantastelige
Ret til at slutte sig til hvilken luthersk Samfundsforbin-
delse den finder for godt.

Naar nu Majoriteten i Den forenede Kirke gjennem
sine Ledere gjør Krav paa saadan overordentlig Vægtig-
hed for sit Samfund, at en snart femogtyveaarig inkorpo-
reret Presteskole straks blir en „privat“ Oppositionsskole,
saasnart nævnte Ledere mod Tro og Love bryder sin —
iøvrigt haiftvarige—Forbindelse dermed eller at dens Pro-
fessorer ophører at være Professorer, naar de ikke læn-
ger ønsker at staa i Forbindelse med deslige Ledere, saa
er det saa meget mere absurd og latterligt i dette Til-
fælde, som Den forenede Kirkes Menigheder endnu ikke
har dannet nogen afsluttet Samfundsforbindelse.

Den gjorde i 1890 det første væsentlige Skridt hen-
imod en fuld Sammenslutning ved at vælge fælles Styre
og antage en fælles Presteskole og fælles Missionsarbeide
for de i Foreningsarbeidet deltagende Menigheder og
Samfund; men da andre betydningsfulde Betingelser var
knyttede til denne Sammenslutning, og disse ikke er op-
fyldte, og da en af Stipulationerne, navnlig om „fælles
Presteskole,“ endog af nævnte Majoritetsledere uden sam-
raad med Menighederne ligefrem og uden Berettigelse er
brudt, saa bør det dog være indlysende for enhver, som ikke
er blevet majoritetsgal, at ingen Sammenslutning i Or-
dets fulde Betydning endnu er kommen istand, og at det
staar frit for enhver Menighed og enhver af de tre kon-
traherende Parter paa Grund af Majoritetens Kontrakt-

% Page 11

[s. 11]

brud at trække sig tilbage fra Foreningsarbeidet paa dette
Stadium uden hverken at splitte eller udtræde. Thi der-
som det er en Menigheds udisputerlige Ret at udtræde
endog af ældre Samfund, naar dets Tarv kræver det,
saa kan der selvsagt ikke være Tale hverken om Splittelse
eller Udtrædelse, hvor ikke engang nogen fuld Samfunds-
forbindelse har været bragt istand. Der kan isaafald kun
være Tale om at trække sig tilbage indtil en mer til-
fredsstillende Form for Sammenslut-
ning* muligtvis kunde blive Gjenstand for Forhand-
ling.

Det er derfor viselig paatide at Majoritetslederne
nedstemmer sine høie Toner om det Samfunds overordent-
lige Vigtighed, som Foreningsarbeidet tilsigtede at istand-
bringe. Den forenede Kirke er ikke identisk med de for.
Stater, ikke heller med Kirken.* Den har
en eneste og fuldt samfundsberettiget Tilværelse og det
ikke i Kraft af sin Organisation un-
der Menighedens eller Kristi Legems
Lov,* men simpelthen i Kraft af sin Inkorporation under
den verdslige Lov, og endog den af en tvilsom Art. Den
har saaledes samme Betydning som enhver anden inkor-
poreret Anstalt og har derved — formelt — faaet den
Ret, som den ogsaa rigelig har benyttet sig af, nemlig at
begynde Processer. Denne Ret kan hvilkensomhelst tre
Personer eller tre Menigheder erhverve sig ved at inkor-
poreres under Statens Love og er saaledes ikke noget at
ophøie sig selv saa overdrevent meget over.

En Smule Nøgternhed i Samfundsbegrebet, og en
Beskedenhed i Vurderingen af sig selv kan man kræve en-
dog af gamle Kirkesamfund og Skoler med noksaa frugt-
bar Fortid; Mangelen derpaa bliver da ikke alene ukristelig,
men ligefrem latterlig hos et Samfund, der efter to Aars

% Page 12

[s. 12]

Samarbeide endnu ikke har naaet frem til nogen fuld
Sammenslutning, eller hos en Presteskole, som endnu ikke
er mange Dage gammel.
[Sven Oftedal.]

[Om Indremissionen.]
[„Folkebladet“ for 22de November, 1893.]