
Frikirken er ikke noget „Kirke-
samfund“.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 5te April, 1899.]

Den forenede Kirkes Komite for Revision af Preste-
listen, gjør den Paastand, at den maa stryge nogle Præ-
ster fra Den forenede Kirkes Presteliste, fordi de har del-
taget i Frikirkens Møder. Thi siger Komiteen: „Det maa
være indlysende, at De ikke kan staa som Medlem af to
forskjellige Kirkesamfund paa samme Gang.“

Dette er ikke „indlysende.“ Selv om her virkelig var
Tale om to Kirkesamfund, saa er det vel ingen til-
strækkelig Grund, hvorfor man ikke
kunde være Medlem af begge* forudsat
at de har samme Bekjendelse og arbeider for det som
godt er.

Her organiseres jo saa mange „Kirkesamfund“ eller
Partier. Set nu, at et vilde arbeide for Jødernes

% Page 171

[s. 171]

Frelse, at et andet for Hedningerne, et for Mis-
sion i Kina, et andet for Mission i Afrika; et for
Presteskolе i Chicago, et andet for Presteskole i St. Paul;
et for engelsk Prædiken, et andet for norsk Prædiken osv.,
mon det da udenvidere er „indlysende,“ at en Mand
eller en Menighed ikke kan staa som
Medlem af to eller flere af disse?*

Bagom dette „indlysende“ maa vel ligge den Tanke,
at hvert „Kirkesamfund“ skal og maa mene om sig selv, at
det er the whole Thing, som vi siger. Thi hvis det
er Meningen, at hvert „Kirkesamfund“ maa mene om sig
selv, at det er hele Kirken, eller hele Guds Rige, eller ial-
fald den lutherske Kirke, eller i det mindste hele den sande
Kirke, da er det jo saa, at det blir meningsløst at være
Medlem af mere end det ene sande Samfund. Men vi kan
nu ikke tro, at Den forenede Kirke har faaet denne Ind-
bildning om sig.

Ligger ikke dette bagom, saa maa det være den Me-
ning, som man vil gjøre gjældende, at et Kirkesamfund
er et Parti, som nødvendigvis maa bekjæmpe alle andre
lignende Partier; thi ogsaa da er det sandt, at det gaar
ikke godt an at være med paa begge Sider i en Udryddel-
seskrig. Men vi kan næsten ikke tænke os det heller, at
Den forenede Kirke har en saadan Mening om sig selv.

Men nu kommer jo dette til, at Frikirken har
aldrig været noget „Kirkesamfund“ i
Ordets forældede Betydning. Om den det var, saa maatte
den vel have en Konstitution, som samlede og afgrænsede,
og den maatte have en Myndighed over de Menigheder,
som alle saakaldte „Kirkesamfund“ mere eller mindre har.

Dette findes ikke i Frikirken. Den er et frit For-
bund af lutherske Menigheder uden nogen sty-
rende Myndighed over sig. Menighe-

% Page 172

172

derne er saa uafhængige af hinanden
som England og de Forenede Stater.*
De kan samarbeide, naar og hvor de vil; men den ene
kan ikke tvinge den anden til at være med, hvor den ikke
selv ser Kald dertil.

Frikirkens Møder er derfor frie aabne Mø-
der for lutherske kristne.* Deres Beslutnin-
ger er bindende for de Komiteer, som Møderne selv tilsæt-
ter; for alle andre er de kun at betragte som Opmuntrin-
ger, Tilskyndelser, Forslag og Raad. Deres Indflydelse
beror derfor udelukkende paa den Aand og Visdom, som
maatte findes i den.

Dette kan kun ved megen Fordreielse og
Misbrug* af Ordene kaldes et „Kirkesamfund.“ Og
det er aldeles ikke „indlysende,“ hvorfor ikke en Mand
kunde deltage i et saadant frit Møde og alligevel være
skikket til at staa som Prest i Den forenede Kirke.
[Georg Sverdrup.]