
Synlig Menighed.
[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de Januar 1897.]

Det er i det frikirkelige Arbeide saa overmaade vig-
tigt med Menigheden, at vi ikke noksom kan arbeide for,
at den erkjendes i sin Sandhed efter Guds Ord.

Der er i det nye Testamente talt saa høie og herlige
Ord om Menigheden, at mange har givet det op i For-
tvivlelse og har søgt at komme fra det hellige Krav ved at
lære, at alle de store og herlige Ting er sagt om en
usynlig Menighed. Men det som vi almindeligt har
under Navn af Menighed, det er bare den synlige
Menighed, og det er — en anden Sag.

Men hvad om det efter det nye Testamente var samme
Sag?

Det er ikke sjeldent i vore Byer at se en Del Menig-
hedslemmer — tilhørende norske lutherske Menigheder —
gaa drukne, ravende af Brændevin, fra Saloon til Sa-
loon; saadanne skal da gjælde for den „synlige“ Me-
nighed.

Og omvendt, naar en Menighed er aldeles nedsunket
i Verdslighed og Ligegyldighed, saa man ved ikke om en
eneste kristen i Menigheden, saa trøster man sig med, at
der er dog en usynlig Menighed nogetsteds, om
ikke andet end i de nyfødte Børn.

Hvor fører saadant hen? Ufravigeligt dertil, at
man foragter Menigheden og ophøier Kirken paa Me-
nighedens Bekostning. Man ser, at den lokale Menig-
hed er hverken Lys eller Salt; hverken troende eller le-
vende; den kan jo umuligt være Kristi Legeme og Kristi
Brud, slig den er. Og for saa at slippe fra Sandheden
og den ærlige Bekjendelse af Synd og Overtredelse, saa

% Page 37

[s. 37]

danner man sig et dunkelt og svævende Begreb om, at
der er dog høit oplyftet over Menigheden en Kirke, som
man helst ikke vil sige noget bestemt om, waar den var og
hvor den er.

Skal det blive en Forandring til det bedre blandt os,
saa maa vi begynde at erkjende, at Kirken er Menighe-
derne; og at som Menighederne er, saaledes er Kirken,
hverken bedre eller værre, thi det er netop en og samme
Sag. Vi maa slutte at bedrage os selv med den Forestil-
ling, at om vi har en daarlig Menighed, saa har vi dog
en god og herlig Kirke; thi Kirken er aldeles intet andet
end Menighederne, og en daarlig Menighed er Skam og
Elendighed for sig selv og sin Herre og Frelser, og den er
til Skade for andre Menigheder, faa eller mange, efter-
som den kommer i Berørelse med dem.

Men dernæst er det fremfor alt vigtigt, at det erkjæn-
des iblandt os, at vore Menigheder blir ikke synlige ved
de vantro, lastefulde, bandende og drikkende Menigheds-
lemmer; saadanne tjener kun til at skjule, tildække og
vansire Menigheden, ligesom et vakkert Ansigt vansires,
naar det er overdænget med skidne Spøle.

Det er af allerhøieste Vigtighed, at Menigheden skal
være synlig. Thi den er Jesu Kristi eget Legeme, sat til
at aabenbare ham i Verden. Det, som er usynligt, kan
ikke aabenbare; der maa Lys til. Det gjælder derfor
om, at det kan siges om Menigheden: „I var forhen
Mørkhed, men nu er I et Lys i Herren.“ Kan ikke det
siges, saa er det ikke nogen synlig Menighed.

Med andre Ord, Menigheden bliver synlig ved sine
troende Lemmer og deres Virksomhed.

Den bliver synlig ved Guds Ord, det er sandt, thi Or-
det er Lys for Foden og Lygte paa Stien; dets Forkyn-

% Page 38

38

delse og Brug i Kirke og Hus, i Vidnesbyrd og Samtale
tjener til at gjøre Menigheden synlig.

Den bliver synlig ved Daab og Nadverd; thi ved Daa-
ben iføres Kristus og ved Nadverden forkyndes hans Død
indtil han kommer.

Men det gjælder ikke bare om Ord og Sakramentet
uden Tro og uden troende Mennesker i Menigheden. Der
staar: I er Verdens Lys, I er Jordens Salt. Der
staar ikke bare, at Guds Ord er Verdens Lys.

Kristi Legeme, det hvorved Kristus sees, det hvor-
igjennem Kristus arbeider, er synligt, fordi det er troende
Mænd og Kvinder, som arbeider med Ordet og Sakra-
menterne, og det er disses udvortes, organiserede Sam-
fund, som kaldes Menighed.

Men det passer da slet ikke paa vore udvortes orga-
niserede Menigheder! Nei, men deraf følger jo bare, at
vi maa spørge: Vil I ha Menighed? Er Menigheden
kommet bort for os i den statskirkelige Masse, saa vi kal-
der det Menighed, som er Mørke og ikke Lys, saa er vel
derved intet andet at gjøre end at lyde Befalingen: Vaagn
op du, som sover, staa op fra de døde, og Kristus skal
lyse for dig!

Dette er Frikirkens første Opgave, at faa Menighe-
den frem af Gruset eller som Profeten siger, at opbygge
Ruiner og gjenoprette ødelagte Steder.

Det gjælder ikke om det store Samfund nu, det gjæl-
der om hver enkelt liden Menighed. Der gjælder om at
der paa hvert Sted, hvor døbte Mennesker samles om Or-
det, blir en synlig Menighed, en Stad paa Bjerget,
som ikke kan skjules.

Mænd og Kvinder, lad os arbeide med Troskab mod


% Page 39

[s. 39]

dette Maal, hver for os og alle tilsammen, saa mange
som har Jesu Tro og Livet i Guds Søn.
[Georg Sverdrup.]