

Ingen Forskjel

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 21de September, 1904.]

Vi omtalte i sidste Nummer af „Folkebladet“ den
merkelige Paastand, som Den forenede Kirkes Organ,
„Lutheraneren“, opstiller, at der egentlig ingen Forskjel
er mellem Den forenede Kirke og Frikirken, men at kun
„Lederne ved Augsburg“ har „fundet frem“ noget saadant
i sin Underfundighed.

Især er da Spørgsmaalet: Vil I have Menighed? et
saadant „fremfundet“ Spørgsmaal, hvormed „Lederne“
har villet faa det til at se ud, som om der var en For-
skjel, hvor der ingen Forskjel var.

Alle gamle Konferencefolk, enten de tilhørte den
„gamle“ eller „nye“ Retning i Konferentsen ved nok, at
der var Forskjel endog inden Konferentsen, og da ved de
det ogsaa end mere, at der var stor Forskjel mellem den
„nye“ Retning og Synoden.

Men det kan jo være Antimisjourierne ikke kjender
noget til dette, eller at de mener, at de i Stridens og For-
eningens Dage tog saadant afgjort Standpunkt med „den
nye Retning“ d. v. s. Augsburgerne inden Konferentsen,

% Page 176

176

at der ialfald fra den Tid ikke kunde være Tale om For-
skjel.

Tro det, hvem som kan!

Vi skal begynde med at fremføre et Vidnesbyrd, som
viser, at det allerede er blevet Part af Kirkehistorien i
stor Maalestok, at der var Forskjel i kirkelige Prin-
ciper og Synsmaader, som laa til Grund for Over-
dragelsesspørgsmaalet og Tilblivelsen af Frikirken.

Vi henter dette Vidnesbyrd fra Nutidens betydeligste
theologiske Værk, nemlig Herzogs theol. Realencyclopædi
udgivet i 3die Udgave af Prof. Hauck i Leipzig. I dette
Værk samarbeider omtrent 250 af vor Tids lærdeste Mænd
inden de protestantiske Kirker, og der vil vanskelig komme
noget Tufs ind. I det 14de Bind af denne Encyclopædi
(trykt i 1904) er der en Artikel om Den lutherske Kirke
i de Forenede Stater, skrevet af Adolf Spaeth, hvori der
staar om Den lutherske Frikirke:

„Ved den netop stiftede Dannelse af Den forenede
norsk lutherske Kirke i Amerika, skulde Augsburg Semi-
narium i Minneapolis, som tidligere havde tilhørt Den
norsk-danske Konferents, gaa over til den nystiftede For-
ening. Men derom opstod der snart Vanskeligheder, da
de Synsmaader, som Augsburg Seminarium hævdede
angaaende Kravene til theologisk Dannelse,
Presteembede, Menighed og Kirke* ikke
fandt Den forenede norsk lutherske Kirkes Bifald. Disse
Differentsier førte til fuldstændigt Brud. I Aaret 1893
tog Den forenede Kirke sin theologiske Læreanstalt bort
fra Augsburg Seminarium og grundlagde en ny theolo-
gisk Skole under Prof. M. O. Bøckman. Det følgende
Aar organiserede da Lederne af Augsburg Seminarium,
Sverdrup og Oftedal, Den lutherske Frikirke paa en sterkt
kongregationalistisk Basis. Til denne hører efter dens

% Page 177

[s. 177]

nyeste Kirkekalender 112 Prester, 300 Menigheder, 38,-
000 Kommunikanter.“

Vi har oversat hele dette Stykke, alt nemlig som fin-
des om Frikirken, fordi vi anser det for et aldeles upartisk
Vidnesbyrd, og fordi det er den Forstaaelse* af
Sagen, som for lange Tider ialfald vil gjælde som den
sikre* og paalidelige* i Kirkehistorien.

Vi vil ikke sige, at vi er absolut fornøiet med alt i
Spaeths Vidnesbyrd; men vi antager det som i alt væ-
sentligt korrekt med Hensyn til Forskjellen mellem Den
forenede Kirkes Majoritet og Augsburgenerne og med Hen-
syn til den Torskel, som „førte til fuldstændigt Brud.“
[?] ønsket ogsaa at tilføie, at vi føler os forviss[t]e om,
at Spaeths Oplysninger ikke er hentet fra nogen Mand i
Den lutherske Frikirke. Skulde vi heri tage Feil, saa
forandrer det dog ikke vor Mening om Vidnesbyrdets Be-
tydning i Nutid og Fremtid. Det vil blive staaende som
kirkehistorisk Sandhed gjennem lange
Tider,* hvormeget „Lutheraneren“ vil prøve at omstøde
det.

Og hvorfor skulde det ikke? Det gjør jo ikke Den
forenede Kirke nogen Uret, at der siges, at den ikke bifaldt
Augsburgs Principer, medmindre „Lutheraneren“ mener,
at disse Principer er de eneste rette. Men dette gjør da
vel „Lutheraneren“ ikke?

Sagen er jo denne, at Augsburg har altid, ialfald
siden „Den aabne Erklærings“ Dage hævdet de samme
Synsmaader angaaende Presteuddannelsen, Prestegjer-
ningen, Menighed og Kirke, som det hævder den Dag
idag. [Georg Sverdrup.]

† Se Prof. Oftedals afgjørende Vidnesbyrd i Retten om
„Aaben Erklæring“, Side 198.