
Simoni.

[Redaktionsartikel i „Foldebladet“ for 18de Mai, 1898.]

Siden Simon Magus's Dage (Ap. Gj. 8) har man
kaldt det Simoni, naar nogen har brugt Penge og udvor-
tes Midler til at opnaa det, som rettelig kun kan erhol-
des ved aandelige Midler. At kjøbe et Embede i Kirken
er Simoni; at kjøbe og sælge Menigheder er det dobbelt.

Den sidste Form af Simoni er blevet noksaa udbredt
ved Hjælp af Samfundsbaandene og den dermed følgende
Partiiver. Det gaar helt grovt og aabenbart for sig paa
sine Steder. Der er en liden Menighed paa et Sted,
som i kirkepolitisk Betydning kaldes vigtigt. Menighe-
den er dannet efter den gamle Kirkeorden, man har kun

% Page 169

[s. 169]

spurgt efter, hvem som vil ha Præst, og ikke paa noget
Maade spurgt, om man vil ha Menighed. Selvfølgelig
er Menigheden paa Forhaand velskikket for Kirkepoliti-
kens Arbeide. Blir der saa Anledning til Prestevalg,
saa bryder der løs med Agitation indenfra og udenfra.

Det gjælder om, fra hvilket Samfund man skal kalde
Præst; og synes Menigheden, at den er for fattig til at
opholde Præst alene, saa gjælder det om, hvor man skal
henvende sig om Hjælp af Missionskassen. Her kommer
de kirkelige Partiers Chance. De har Penge, samlet
med det Formaal at virke for Guds Riges Udbredelse;
Spørgsmaalet om, hvor disse Penge skal benyttes, er ofte
vanskeligt at afgjøre. Ligger da Magten til at afgjøre
dette i de kirkelige Storpolitikeres Haand, saa kan man
vide hvordan det gaar.

Der holdes Menighedsmøde til Prestevalg i en saadan
liden og fattig Menighed. Naar Forhandlingerne er
kommet igang, kommer en af Politikerne i Menigheden
op med Brev fra en af Politikerne i et af Samfundene,
at da Menigheden er fattig men Samfundstro og tap-
pert har staaet „Svermeri“ imod, saa vil Samfundet
hjælpe Menigheden ved at betale dens Præst af Missions-
kassen, forudsat at Missionskomiteen faar bestemme,
hvilken Præst Menigheden skal have.

Det er „Slag i Sagen,“ og ikke saa lidet heller. Thi
en Menighed, i hvilken en Majoritet kanske er ganske
verdslig, er meget modtagelig for verdslige Argumenter.
Var man i Tvivl før, saa blir Majoriteten overbevist nu,
og man tager med Tak imod Tilbudet og henvender sig
til den velvillige Missionskomite. Menigheden er valgt.
— Simoni er begaaet.

Saadant Væsen drives mere og mindre grovt iblandt
os, og derved gjøres ubodelig Skade for Menighedslivet.

% Page 170

170

Menigheder opgiver paa denne Maade sine helligste Ret-
tigheder og sin kristelige Selvstændighed, paa samme Tid
som Misjonspengene blir et Middel til Korruption. Det
er en af Frikirkens vigtigste Opgaver at vække det rette
Syn og Sans for et kristeligt Indremisjonsarbeide.

Ogsaa paa dette Punkt er der kun en Løsning, som
er kristelig. Det er at Indremisjonsarbeidet tager
Sigte paa Menighed, ikke paa Samfund.*
Kun ved selvfornegtende og opofrende Arbeide for Me-
nighedens Opbyggelse paa hvert Sted uden Hensyn til
hvad „Partiet“ kan vinde, gjør man virkelig noget godt.
....                              [Georg Sverdrup.]