
En merkelig Nyhed.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 22de November, 1905.]

I „Lutheraneren“ for 1ste Nov. d. Aar læses:

„Den forenede Kirkes Komite til at forhandle
om Forening med de andre lutherske Samfund
herover har henvendt sig til Den norske Synode,
Hauges Synode, Frikirken, Brødresamfundet og
Den evangeliske Kirke i Amerika om at optage
Forhandlinger om Forening. Komiteen bestaar
af Samfundets Formand og theologiske Fakultet.“

Vi kalder det en merkelig Nyhed. Thi Den forenede
Kirke har ved sit sidste Aarsmøde defineret sit Stand-
punkt ligeoverfor „de andre lutherske Samfund herover“
saa skarpt, at man vel kunde anse alle „Forhandlinger
om Forening“ som aldeles unyttige og meningsløse.

At man nævner Frikirken som et af „de andre lutherske
Samfund herover“ i en saadan Forbindelse som denne
maa vel bero paa Ubetænksomhed.* Frikirken be-
staar som bekjendt af et aarligt Møde aa-
bent for alle lutherske kristne, som
vil samarbeide for frie og levende
Menigheder.* Med dette aarlige Møde* kan
vel ikke godt noget Samfund* forene sig. Heller
ikke kan det godt indsees, hvorledes nogen kan hindre, at
dette aarlige Møde blir holdt; det var vel kanske den
Foreningsplan, som en Del Folk vilde like bedst for Fri-
kirkens Vedkommende.


% Page 179

179

Vi kan derfor sætte Frikirken ud af Betragtning i
denne Sag.

[Georg Sverdrup.]