
Majoritetsherredømmet i Kirken.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 20de April 1898.]

───

Pastor Kildahl leverede i „Folkebladet“ for 30te Marts
et længere Indlæg til Forsvar for det absolute Majori-
tetsherredømme i Kirken som dette øves i Den forenede
Kirke gjennem hvad han kalder „det repræsentative Sy-



% Page 158

[s. 158]

stem.“ Det er tydeligt, at Kildahl intetsteds tænker sig
Muligheden af noget andet eller bedre end Den forenede
Kirkes Styresæt, det er dette, han forsvarer som det rig-
tige, fordi det er „repræsentativt.“

---

Dette System er efter Kildahls Mening det fuldkom-
neste, fordi naar Menighederne har valgt, saa er de


% Page 159

[s. 159]

repræsenteret, og naar de er repræsenteret, saa er Repræ-
sentanternes Mening ogsaa Menighedernes Mening.

Vi bemerker her straks en stor Udeladelse. Gud
og hans Søn og hans Aand er aldeles
udeladt af Kildahls Betragtning af
Kirkeforfatningen.* Den hele Betragtnings-
maade og Opfatning er aldeles udvortes og verdslig. Det


% Page 160

[s. 160]

kan ikke tænkes, at Guds Vilje kunde være forskjellig fra
Majoritetens Vilje.

Dernæst, naar Kildahl gaar ud fra den Synsmaade,
at Majoriteten ved Aarsmøderne er
Menighederne, i den Forstand nemlig, at naar
Majoriteten har bestemt noget, saa er det Menighederne,
som har bestemt det, saa er det simpelthen Spidsfindighed


% Page 161

og Sofisteri, hvilket Kildahl meget godt ved..... „Kildahls
Paastand, at Aarsmøde-Majoritetens Bestemmel-
ser er Menighedernes Bestemmelser, er aldeles uholdbar,
fordi den er uredelig.

Den er ogsaa uholdbar, fordi den er urimelig. Hvis
for Eksempel 2 smaa Menigheder med tilsammen 20
stemmeberettigede sender 4 Delegater, og 1 stor Menig-
hed paa 200 stemmeberettigede sender 2 Delegater (flere
kan den ikke sende), saa kan altsaa de to smaa Menigheder
stemme for en Sag, som den store Menighed stemmer
imod; alligevel skal det efter Kildahls Mening forholde
sig saa, at en saadan Beslutning ogsaa er den store Me-
nigheds Beslutning!! Hvilket er Nonsens.

Da er dog Den forenede Kirkes Aarsmøde almindelig-
vis en hel Del redeligere i sine Udtalelser, det indleder
gjerne sine Beslutninger med „Samfundet beslutter“ eller
„Aarsmødet beslutter;“ man finder aldrig:
„Menighederne beslutter.“*

---

Som vi sagde før: Gud er udeladt af denne
Kirkeforfatning. Og derfor er ogsaa Samvit-
tigheden udeladt af denne Kirkeforfatning..... Vi vover
at paastaa, at om 100 Menigheder stemte for det, som var
galt, og én Menighed alene for det som var ret, saa havde
de 100 ingensomhelst Ret til at herske over den enes Sam-
vittighed.

Men seet nu, at Kildahl havde ret, at naar nogen er
valgt til at repræsentere Menigheden, saa er Menighe-
dens Forstand, Følelse og Vilje samlet i ham.....

Konsekvensen blir denne, at det allermest praktiske
vilde være, at Menighederne alle tilsammen valgte kun
en Repræsentant eller Pave, og i ham var da Menighe-

% Page 162

162

dernes Forstand, Følelse og Vilje samlet fordi han var
valgt, og naar Formanden talte, saa var det Menighe-
derne fordi han var valgt af dem. Paa denne Maade
kunde Sagerne afgjøres lettere, snarere, billigere og sik-
rere, og dog var det bestandig Menighedernes Afgjørelse;
thi de havde selv valgt sig en stor Repræsentant!

Ja „det repræsentative System,“ som er en katholsk
Opfindelse i Kirken, har virkelig ført til Pavedømmet.
Nuvel; kan Kildahl vise af af Skriften, at Gud har
forordnet dette repræsentative System, saa skal vi bøie os
og erkjende, at vi har taget aldeles feil paa Menighederne
og deres Ret. Men bør aldeles vis paa, at i Menig-
hedssagen bøier vi os ikke for nogen anden Autoritet.

[Georg Sverdrup.]














footnote



†Af Pastor T. M. Kildahls Indlæg gjengives følgende:

„… Jeg tror, at den gamle Kirkeorden er bedre end den
nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden er det Menighederne
som har sluttet sig sammen til Samfund, og det er Menighe-
derne, som er de eneste, der gjennem sine Repræsentanter af-
gjør alle Ting, som angaar Samfundet. Jeg tror dernæst, at
den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den
gamle Kirkeorden er det Menigheden selv som vil eie og drive
sin Presteskole, vælge og afsætte Lærere ved Presteskolen og i

det heletaget bestyre den. For det tredie tror jeg, at den gamle
Kirkeorden er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirke-
orden er det Menighederne, som har Kaldsretten, baade naar
det gjælder at kalde teologiske Lærere, og naar det gjælder at
kalde Missionærer. Endelig tror jeg, at den gamle Kirkeor-
den er bedre end den nye, fordi ifølge den gamle Kirkeorden
ligger ogsaa Ordinationsretten hos Menighederne. Jeg tror,
altsaa, at den gamle Kirkeorden er bedre end den nye, fordi den
gamle Kirkeorden er helt igjennem lovrigtig og frisindig. Den
værner om Menighedens Frihed og Rettigheder i Samfunds-
anliggender.

Jeg tror ikke, at den nye Kirkeorden er saa god som den
gamle, fordi ifølge den nye Kirkeorden er Menighederne som
saadanne fuldstændig umyndiggjorte i alle Samfundsanliggen-
der. De har intet at sige i Samfundssager. De kan ingen Be-
stemmelse fatte angaaende Anvendelsen af Samfundets Penge.
De har ikke Kaldsret, naar det gjælder at udsende Missionæ-
rer for Samfundet, de kan ikke vælge Samfundets Ordinator.
Alle disse Ting afgjøres af Folk, som kommer sammen til Møde,
uden at Menighederne har valgt dem dertil. De har ikke
Kaldsret, naar det gjælder at vælge Lærere ved Presteskolen,
de eier ikke Presteskolen, de har intet at sige over Presteskolen.
Thi det ligger altsammen i Hænderne paa et Board, som væl-
ger sig selv. Menighederne har kun Ret til at skaffe Midler
tilveie, naar det gjælder Samfundssager....

Derfor er der i Den forenede Kirke ikke noget Overhus be-
staaende af Prester og noget Underhus bestaaende af Lægfolk.
Der er en Forsamling, hvor alle har samme Ret, fordi de alle
repræsenterer Menigheder. Det er Menighederne som gjen-
nem sine Prester og Lægdelegater styrer og ordner alt....


Min Mening er den, at der i kirkelige Sager for Menig-
hederne ikke findes nogen høiere Myndighed end Menighederne
selv. Men det mener jeg er Tilfældet ikke blot naar det gjælder
den enkelte Lokalmenigheds egne indre Anliggender, men og-
saa naar det gjælder de Sager, som Menighederne har fælles,
nemlig Samfundssager. Og saa er det ifølge den gamle Kir-
keorden. Samfundet er ikke over Menighederne, men Menig-
hederne er over Samfundet; thi det er Menighederne, som sty-
rer Samfundet; men Samfundet styrer ikke Menighederne.
Ifølge den gamle Kirkeorden afgjør Menighederne selv aldeles
frit og selvstændigt alle Sager, baade Menighedssager og Sam-
fundssager. Den gamle Kirkeorden er altsaa frikirkelig, der-
for holder jeg af den.

Og jeg er aldeles imod den nye Kirkeorden som en for en
fri Kirke og frie Menigheder farlig Orden. Thi ifølge den
nye Kirkeorden kan Menighederne ikke frit og selvstændigt af-
gjøre alle sine Sager selv. Ifølge den nye Kirkeorden kan
nemlig Menighederne ikke afgjøre de Sager, som Menighederne
har fælles, altsaa Samfundssager. De kan ikke bestemme,
hvorledes Samfundets Penge skal anvendes. De kan ikke be-
stemme, hvem der skal undervise dem, som ved Presteskolen skal
uddannes til Prester for Menighederne. De kan ikke afgjøre,
hvorledes Presteskolen skal ordnes. De kan ikke afgjøre, hvem
Samfundet skal udnævne som Hedningemissioner. De har mi-
stet Kaldsretten i alle de Sager, hvor Menigheden i Fælles-
skab, altsaa som Samfund, udsteder Kald. Hvor det represen-
tative System er afskaffet, der er Menighederne umyndiggjorte
i alle Samfundssager, de har mistet sin Stemmeret i Sam-
fundssager. Der er andre Myndigheder, som er aldeles uaf-
hængige af Menighederne, og som ikke har faaet sin Bemyndi-


gelse fra Menighederne, som altsaa kommer til i en Henseende
at være over Menighederne, der afgjør alle disse Ting. Me-
nighederne har kun Frihed til enten at finde sig i, hvad disse
Myndigheder bestemmer, eller trække sig tilbage. Og da fore-
kommer det mig, at der er gjort et betydeligt Skaar i deres
Frihed. Man kan maaske indvende, at der kan jo komme saa
mange af Menighedernes Medlemmer, som vil, til Aarsmødet
og øve Indflydelse paa Tingenes Gang. Det er sandt, men
saafremt disse ikke er valgt af Menighederne og altsaa ikke re-
præsenterer Menighederne, saa er det ikke Menighederne, som
beslutter og handler. Og da er det frikirkelige Princip opgivet.

Og saa siger „Folkebladet“, at naar jeg har den Mening,
at det er meget bedre at have Samfundsstyret over Menigheder-
ne, end at Menighederne aldeles frie og selvstændige afgjør
alle sine Sager selv, saa har jeg vist Ret til at have den Me-
ning. Derimod vil jeg protestere paa det bestemteste. Jeg har
ofte hørt dette, at en Mand har Ret til at have hvad Slags
Mening han vil, naar han bare er tro mod sin Overbevisning.
Men det er et falskt rationalistisk Princip. Man faar vel ofte
være over med Folk, om de har Meninger, som strider mod Guds
Ord; men de har ikke Ret til at have saadanne Meninger. Jeg
tror, at det er mod Guds Ord, at Samfundet skal være over
Menighederne, derfor tror jeg ikke, at nogen, hverken „Folke-
bladet“ eller jeg, har Ret til at have en saadan Mening. Jeg
tror, at det er en høikirkelig, katolsk og mod Guds Ord stridende
Mening, at ikke Menighederne skal have al Myndighed, Ret og
Frihed ogsaa med Hensyn til Samfundsstyret. Og fordi jeg
tror, at den nye Kirkeorden er høikirkelig, katolsk og stridende
mod Guds Ord, derfor er jeg mod den, og derfor tror jeg ikke,
at dens Forsvarere har Ret til at have den Mening de har.“