
[overskrift: Tvang eller frihed.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 1ste September, 1897.
En Imødegaaelse af Prof. F. A. Schmidts Artikel i „Luthera-
neren“, der forsøger at bevise, at Menighederne er
meget friere i de gamle Samfund end i Frikirken.]

Vi vil „begynde med at spørge, om ikke det repræsen-
tantive System nødvendigvis medfører Tvang, om det
ellers skal have nogen Mening? Naar vore Staters Re-
præsentanter møder til Kongres i Washington, er det
da ikke selvsagt, at de baade efter Loven og efter Logiken
møder med Magt og Myndighed til at afgjøre de Sa-
ger, som er dem betroet, og at Staterne er tvungne til
at finde sig i deres Bestemmelser? De Forenede Stater
i sin Helhed danner ved Hjælp af Præsident og Kongres
og Høiesteret en høiere Enhed, som maa tvinge hvert en-
kelt af Staterne til at bøie sig under Fællesmyndighe-
dens Afgjørelse. Liker ikke Folket disse Afgjørelser, saa
faar det bie indtil næste Valg, om kanske da Repræsentan-
ter kan vælges, som vil ændre hvad der ikke er tilfreds-
stillende.

Det repræsentative System er sig selv ligt, naar det
flyttes over i Kirken. Det fremtvinger en høiere En-
hed over Menigheden, og det fremtvinger Tvang for alle
de Menigheder, som ikke er overbevist om Nøtten og Nød-
vendigheden af de fattede Beslutninger. Det gjør ofte
ingen Forskjel, enten Menighedens Delegat stemmer for
eller imod en Beslutning paa Aarsmødet, Menigheden
kan derfor være imod Beslutningen; og dens Gjennem-
førelse i Menigheden er en Tvang ikke en Frihed. Det

% Page 142

[s. 142]

repræsentative System med sit herskende Aarsmøde kan,
naar det misbruges i Maskinpolitikkens Tjeneste, endog
bringe det derhen, at Samfundet beslutter saadanne Ting,
som knapt nok en eneste Menighed i hele Samfundet vil-
de tilstemme, om den dertil havde Anledning. Men fordi
det er besluttet af det repræsentative Aarsmøde, saa har
alle Menighederne baade Skammen og Skaden deraf —
meget mod sin Vilje.

---

I Frikirken er der intet repræsentativt System. Der-
for heller ikke noget herskende Aarsmøde. Menighederne
er aldeles frie, thi hver Menighed for sig* bestemmer
hvad den vil. Intet Aarsmøde bestemmer
nogensomhelst Ting for Menighederne.*
Siden der ingen Repræsentanter er, saa er der absolut
ingen Magt eller Myndighed hos de Møder, som holdes.

---

Frikirkens Møder bestaar af frivillige; og naar disse
frivillige enes om en Sag, saa anbefaler de den til Me-
nighederne. Saa gjør Menighederne som de vil med
Sagen. Hvad Magt eller Myndighed har saa Menig-
hederne mistet? Er de for Sagen, saa virker de for den;
er de imod Sagen saa tager de ingen Del i den. Ingen
kan byde dem, og ingen kan forbyde dem at arbeide, som
de finder tjenligt. Men en Ting er det ude med i Fri-
kirken; en Majoritet kan ikke paatvinge en Minoritet
Sager, som den ikke vil have noget med at gjøre. Hel-
ler ikke kan en Majoritet hindre en Minoritet fra at virke
for en Sag, som den har kjær.

Mon dette ikke er bibelsk? Eller hvorledes var det,
at Paulus's Hedningemission blev drevet? Var det et
repræsentativt Aarsmøde, som udsendte ham? Var det

% Page 143

[s. 143]

„Majoriteten“ som tvang Menighederne til at opholde
ham? Det har altid været Herrens Vei at drive sin
Gjerning ved de Redskaber, han selv har udvalgt, og ved
de Tjenere som hans Aand har drevet til Arbeidet. Har
ikke hver Menighed for sig Ret og Lov til at hjælpe, hvil-
ken Sag den vil?

[Georg Sverdrup.]