
[overskrift: Prøv igjen.]

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 11te Mai, 1898.]

Majoriteten har ved sin Optræden gjort Samfunds-
væsenet saa usmageligt for en stor Del af vort Folk baade
i og udenfor kirkelig Forbindelse, at den lutherske Kirke
er for vor Nationalitets Vedkommende blevet aldeles uop-
naaelig paa Samfundsveien. Med andre Ord, Den for-
enede Kirke har sat Splittelse paa sit Program istedetfor
Samling. Ad den Vei er det umuligt at naa til Fred i
den lutherske Kirke, om man holdt paa i tusinder af Aar.

Og dog er Fred og Enighed ganske vigtige kristelige
Dyder og Goder, nødvendige til nogen Grad for Kirkens
Trivsel.

Det er uundgaaeligt, at der maa begyndes forfra, det
vil sige med Menigheden. Skal der blive Tale om en
enig luthersk Kirke blandt Nordmændene i Amerika, saa
maa selve Grundvolden lægges dybt i apostolisk Aand.

Men begynder man at røre ved denne Sag og se al-
vorligt efter, hvorledes det staar til med Menigheden
iblandt os, saa finder man ganske merkelige og bedrøve-
lige Ting.

Baade i den saakaldte Indremission og den dermed
følgende Ordning af Menigheder har jo paa de allerfleste
Steder Samfundsinteressen været aldeles overveiende.
Altfor ofte har Missionspresten været nedværdiget til en
Samfundsagent, som har arbeidet med mere Tanke paa
Samfundet og Kirkepolitiken end paa Sjælenes Frelse
og Menighedens rette Stiftelse.* Og
ikke det alene, mangen ung Prest som kom ud i Arbeidet

% Page 156

[s. 156]

med oprigtig Iver i sin Sjæl, har faldt i Hænderne paa
en eller anden Bygdekonge og Kirkepolitiker som i Virke-
ligheden har styret Prestens Arbeide ind i Partipolitikens
Spor. Følgen er blevet at Menighedsorganisationen er
blevet af kirkepolitisk Art istedetfor paa kristelig og apo-
stolisk Grund.

Og som Begyndelsen paa mange Steder er skjæv, saa
blir meget ofte Arbeidets Fortsættelse i Overensstemmelse
med den skjæve Begyndelse. Baade Prester og Menighe-
der blir saa interesserede og oplærte i Samfundsarbeide
og Kirkepolitik, at der blir hverken Tid eller Lyst eller
Kræfter tilovers for Hovedsagen, som er Menighedens
Opbyggelse. Og ved at arbeide for Samfundss-
tans og kirkelige Interesser,* har des-
uden det døvne Kjød denne Fordel at det slipper bort fra
det aandelige Arbeide og de alvorlige Evighedstanker.
Baade Prester og Menighedslemmer sætter tilslut sin
Kristendom deri, at de er ivrige Samfundsfolk og Parti-
fanatikere.

Eller er der nogen alvorlig Mand og Kvinde, som
ikke ser det med skjærende Sorg, at mange af de ædleste
og bedste Kræfter i vor lutherske Kirke spildes og sløves
netop af denne Grund?

Hvad er det da at gjøre? Hvorledes skal vi gribe
Sagen fat?

Man raaber til os, at vi maa se til at danne et Sam-
fund af den gamle Art. Det er jo dette, som er Kildahls
Raab til os. Vi er paa Afveie, mener han, fordi vi ikke
danner Samfund. Vi er katholske, siger han, fordi vi ikke
styres af Majoriteten paa det repræsentative Aarsmøde.

Men kan da virkelig et nyt Samfund gjøre det bedre
end de gamle Samfund? Maa det ikke øge Forvirringen,
Splittelsen og Kirkepolitiken?

% Page 157

[s. 157]

Vor Mening er denne, at den virkelige Lægedom be-
staar ikke i at arbeide for Samfund men
for Menighed. Vi forstaar det nye Testamente der-
hen, at det ikke befaler os at have eller at holde noget
repræsentativt Samfund. Vi har sagt, at vi heller ikke
finder det forbudt. Samfundene maa derfor bedømmes
efter Kirkehistoriens Erfaring; de kan ikke paa Forhaand
fastslaaes som nødvendige. Anderledes med Menighed.
Vi maa have Menighed, om vi vil være kristne. Det er
derfor bedst at begynde med Menigheden. Faar vi ved
Guds Aand virkelige Menigheder med Guds Kraft i sig
og med Guds Riges Fremme til sit Kald, saa vil det lysne
over den kirkelige Fremtid, som nu formørkes af kirke-
politiske Skyer.

Med Menighedens Frihed vil komme Kirkens Fred.
[Georg Sverdrup.]