
Om „Lægmandsvirksomheden.“

[Redaktionsartikel i „Foldebladet“ for 3die April 1907.]

Den store Fælleskomite, som forhandler om Sam-
menslutning af Kirkesamfundene, behandlede ogsaa „Læg-
mandsvirksomheden“ ved sit Møde sidste Høst. Resultatet
af Arbeidet er fremstillet i 7 Satser, som det siges, blev
enstemmigt antagne af Repræsentanterne fra de forskjel-
lige Samfund. Til hver af de 7 Satser er føiet et eller
flere Bibelsteder eller ogsaa Udtalelser i de lutherske Be-
kjendelsesskrifter. Sammenhængen mellem Bibelstederne
og Satserne er dog saa utydelig, at der behøves Udlæg-
gelse for at faa dem til at passe sammen.

Satserne taler heller ikke om „Lægmandsvirksomhe-
den“ alene, ikke engang først og fremst. De taler om
Menigheden, Naademidlerne, Prædikeembedet, Naadega-
verne, det almindelige Prestedømme og tilslut kanske om
„Lægmandsvirksomheden.“ Men skjønt der tales om alle
disse Ting, er der dog ingen Forklaring hverken af, hvad
der menes med Menigheden eller „Lægmandsvirksom-
heden.“ Ja, vi siger, at der tales kanske om „Læg-
mandsvirksomheden“; thi den nævnes ikke ved Navn i
nogen af Satserne. Egentlig talt gjætter vi os til, at
Sats 5 taler om „Lægmandsvirksomheden“, fordi der er
enkelte Udtryk, som minder noget om denne Sag, og fordi
der anvendes saa stor Omhu paa at faa den rigtig kon-
trolleret.

Sats 5 lyder saaledes:

% Page 180

[s. 180]

„Gud vil ogsaa, at de særegne Naadegaver, han maat-
te have givet visse Personer i Menigheden, og som derfor
er Menighedens Eie, skal tages i Brug af Menigheden,
saaledes ogsaa særlig den Naadegave at kunne forkynde
Guds Ord for en Forsamling. Ifølge Guds Ord skal
den, som har faaet denne Naadegave, kaldes til denne
Tjeneste i Menigheden ved dens Opfordring eller Sam-
tykke og bruge Gaven under Tilsyn af Menigheden eller
dem, som Menigheden har kaldet til at føre Tilsyn med
Arbeidet i Menigheden, saaledes som Guds Ord og vor
Kirkes Bekjendelse siger.“

Intet er sagt om, hvad der menes med Menigheden,
hverken i denne eller i nogen af de andre Satser; kun
læser vi i Sats 1, at „Gud har givet Menigheden, ogsaa
den enkelte Stedmenighed, Naadens Midler“ etc. Anta-
gelig menes derfor med Menigheden den rent udvortes
Organisation, som paa hvert Sted bærer Navn af Me-
nighed, enten den nu fortjener Navnet eller ei, enten den
er død eller levende, vaagen eller sovende.

Ser vi paa Satsen med denne Forudsætning, saa fin-
der vi følgende Paastande, nogle med og nogle uden Be-
vidnelse om, at de er „ifølge Guds Ord:“

1. Naar visse Personer i Menigheden har faaet en
   Naadegave, saa er denne derfor „Menighedens Eie.“

2. Naar nogen har faaet „Gave til at forkynde
   Guds Ord for en Forsamling,“ skal han kaldes til denne
   Tjeneste i Menigheden ved dens Opfordring eller Sam-
   tykke.

3. Naar han saaledes er kaldt, skal han bruge Gaven
   under Tilsyn af Menigheden eller dem, som Menigheden
   har kaldt til at føre Tilsyn med Arbeidet i Menigheden.

Den første af disse Paastande staar for sit eget Værd;
men den anden siges at være „ifølge Guds Ord;“ den

% Page 181

181

tredie „saaledes som Guds Ord og vor Kirkes Bekjendelse
lærer.“

Vi har ment, at Fælleskomiteen i denne Sats 5 tæn-
ker paa „Lægmandsvirksomheden“; thi de Anførselstegn,
som bruges, maa jo her betegne, at Ordet er taget ud
af den almindelige Sprogbrug, som har gjort Ordet saa
vel kjendt blandt os; og den blandt os almindeligt kjendte
„Lægmandsvirksomhed“ kan vel kanske betegnes som
„Naadegave til at forkynde Guds Ord i en Forsamling,“
uden at vi derved anerkjender, at Forklaringen er nøjag-
tig eller tilstrækkelig.

Nu udsiges det i Sats 5, at alle Naadegaver, som
Gud har givet visse Personer i Menigheden derfor er Me-
nighedens Eie. Efter det følgende menes dermed, at Me-
nigheden kan og skal bestemme, om disse Gaver skal bru-
ges, og hvorledes de skal bruges, selvfølgelig under An-
svar for Gud, men med saadan Magt og Myndighed, at
ingen har Ret til at bruge Gaven — ialfald ikke den til at
tale i en Forsamling — uden Menighedens Tilladelse.

Her maa vi spørge: Hvor staar det skrevet, at den
enkelte kristens Naadegave er Menighedens Eie? „Alle
Ting er eders,“ siger Paulus, men det menes da vel om
de kristne, ikke om en udvortes Organisation af Menne-
sker, om hvis Kristendom kun dette kan siges, at de er
indskrevne i en Menighedsprotokol? De kristne kan sige,
at alt er vort, fordi de er Kristi og Kristus er Guds; men
dermed er da vel ikke sagt, at en udvortes Organisation
af kristne og ikke-kristne kan raade og byde over alle Ting
i Himmelen og paa Jorden og særskilt kan bestemme om
den kristne skal bruge sin Naadegave eller ei? Kan en
Menighedsbeslutning tage Ansvaret fra dem, som har
faaet Gaven, saa han ikke behøver at benytte den, fordi
Menigheden ikke opfordrer ham dertil? Guds Ord siger,

% Page 182

182

at den enkelte kristne har Ansvaret for sin Naadegave eller
sit Talent. Guds Ord siger, at kun den, som har Renter
af sit Pund, faar gaa ind til sin Herres Glæde, og at den,
som ingen Renter har, fordi han har gjemt sit Pund saa
vel i Jorden, kastes ud i det yderste Mørke, hvor der er
Graad og Tænders Gnidsel. Se den Tale klinger helt
anderledes end Komiteens Sats 5, og den giver ingen
Undskyldning for det dovne Kjød.

Nei, siger man, Komiteen har ikke ment noget saa-
dant undtagen om Gaven til at forkynde Guds Ord i en
Forsamling. „Lægmandsvirksomheden“ i den haugianske
Betydning altsaa er den eneste Gave, som Menigheden
skal anerkjende ved Opfordring eller Samtykke, og den,
som har faaet den skal rette sig derefter. Faar han Op-
fordring, skal han tale, faar han ikke Opfordring, skal
han tie i en Forsamling.

Hvis nu dette er Meningen, gjør det Sagen bedre?
Eller staar det nogetsteds skrevet, at den, som har faaet
denne Gave, er fri sit Ansvar, naar Menigheden ikke op-
fordrer ham?

Sæt nu da, at Menigheden sover, og Gud i sin Naade
sender en raabende Røst til at vække den? Eller sæt at
Menigheden er død, endog den har Navnet af, at den
lever, skal da den, som blev sendt til endog at opvække
aandeligt døde, tie, indtil de døde opfordrer den levende
til at tale?

Nei hverken den første Paastand, at Naadegaverne er
Menighedens Eie, eller den anden Paastand, at ingen
maa vidne i en Forsamling, før han er opfordret af Me-
nigheden, holder stik „ifølge Guds Ord,“ som meget
mere gjør Vidnepligten afhængig ikke af Menighedskald
men simpelthen og bentfrem af det personlige Kristenkald.
Enten Vidnesbyrdet aflægges for en enkelt eller „i en For-

% Page 183

[s. 183]

samling,“ gjør ingen Forskjel efter Skriften. Lad den,
som har Gave til at tale til den enkelte, tale til den en-
kelte, og lad den, som har Gave til at tale i en Forsam-
ling, tale i en Forsamling.

Hvad mener man idetheletaget med „en Forsamling?“
Læg Mærke til, at der staar ikke Menighedens Forsamling
eller Menigheden; men der staar bare „en Forsamling.“
Hvormange udgjør en Forsamling, hvor og naar maa
Folk møde sammen, for at det skal blive en Forsamling?
Enhver kan skjønne, at saadanne ubestemte Ord kan bru-
ges af en vrang Menighed eller Præst til at undertrykke
Guds Ords Forkyndelse og alt Vidnesbyrd af enkelte
kristne i og udenfor Menigheden. Den franske Lov paa
Madagaskar bestemmer, at en kristen Evangelist eller
Missionær kan udenfor Kirkebygningen tale Guds Ord
for to men ikke for tre, thi tre er en Forsamling; hjemme
i Frankrige siger Loven, at en kristen Prædikant kan tale
Guds Ord udenfor Kirkehuset til 19 men ikke til 20 Per-
soner; thi 20 Personer er en Forsamling. Mon ikke den
levende Kristendoms Fiender har samme Art i Amerika
som i Frankrige? Og er der ikke mange, mange Menig-
heder, hvor Majoriteten er imod Lægmandsvirksomheden?

Vi bør ikke indrette vore Regler saa, at Vækkelsens
Fiender faar saa godt et Tag at holde i som dette. Netop
ved saadanne Midler fik man jo i Norge gjort Hauge til
en Forbryder, fordi han uden Menneskers Kald talte Guds
Ord i Forsamlinger. Skal vi vende tilbage til saadanne
Regler, som her i vort Land vel ikke kan bringe en Mand
i Bøder og Fængsel, men som dog kan lukke hans Mund,
saa han tier, hvor han skulde tale?

Og den sidste Paastand i Sats 5, at Lægmandsvirk-
somheden skal øves under Tilsyn af Menigheden eller dem,
som Menigheden dertil har valgt, gaar aabenbart i sam-

% Page 184

184

me Retning. Thi dette Tilsyn maa i Sammenhængen
mene, at Menigheds eller Prest eller Menighedsraad har
Ret til atter at negte den, som har Gaven, at bruge den,
om de saa vil. Det kommer jo ud paa det samme, at Gud
nemlig kan give Gave og Kald, men Menneskene kan,
fordi de har dannet en udvortes Menighedsordning, for-
byde Gavens Brug.

Til alt dette kan Komiteen sige, at den har en Sats
6, som udtaler, at isaafald „lider Menigheden Skade.“
Men det dækker ikke Sagen; thi Spørgsmaalet er dette:
Kan den, som har faaet Gaven, undlade at bruge den af
nogensomhelst Grund, uden at han lider Skade? Og
det er en Skade, som ifølge Guds Ord bestaar deri, at
„Hænder og Fødder bindes paa ham, og han kastes ud i
det yderste Mørke, hvor der er Graad og Tænders Gnid-
sel.“
[Georg Sverdrup.]