
Menigheden og Lægmandsvirksom-
heden.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 10de April 1907.]

I forrige Nummer af „Folkebladet“ maatte vi skrive
noget om den Maade, hvorpaa den store Foreningskomite
behandlede „Lægmandsvirksomheden.“ Det er noksaa
ubehageligt at maatte tage fat paa saadanne misvisende
Fremstillinger af en dyrebar Sag; og vi skylder os der-
for denne Gang at tale mere positivt om Sagen.

Naar vi da vil tale om Menigheden og Lægmands-
virksomheden, saa er det for at sige, at det er venteligt, at
det blir nogen Forskjel ogsaa for Lægmandsvirksomhedens
Sag, hvor der blir Menighed.

% Page 185

185

Ved Menighed mener vi en Samling af arbejdende
kristne, som bruger Naademidlerne og Naadegaverne til
sin egen og sine Medmenneskers Frelse og Salighed. Hvor
der findes en saadan Samling af aktive kristne, blir det
ikke Spørgsmaal om at binde og kontrollere Lægmands-
virksomheden og andre Naadegaver, men meget mere om
at give dem Rum og Frihed, Anledning og Tilskyndelse,
saa de kan komme til den største Trivsel og virksomste An-
vendelse.

Her reiser sig da et Spørgsmaal, som der ikke var An-
ledning til at tale om i forrige Artikel, nemlig: hvem har
denne Gave til at tale i en Forsamling, som jo er en af
Betingelserne for Lægmandsvirksomhed? Og hvem skal
afgjøre, om en saadan Gave er tilstede? Og hvorledes
skal saadan Gave bedst opdages og udvikles?

Her ligger en Vanskelighed, som alle har følt, der med
Interesse og Kjærlighed har tænkt paa Lægmandsvirk-
somheden og dens Trivsel. Ikke har enhver faaet Gaven,
fordi om han indbilder sig, at han har den. Heller ikke
faar nogen Gaven derved, at han blir kaldt af en Menig-
hed til at tale i en Forsamling. Det viser sig jo med en
Del af Presterne, at de mener sig selv at have Gaven, og
de har ogsaa Menighedens Kald, men alligevel synes ikke
Naadegaven at være tilstede.

Vi har med Hensyn til denne Sag hørt, at Hauges
Venner havde den Skik, at nogle af de gamle, prøvede
kristne og Guds Ords Forkyndere øvede den Gjerning at
prøve Aander og Gaver, og at nye og yngre Kræfter
maatte finde sig i at gjennemgaa en noksaa lang Prøve-
tid, før de fik en selvstændig Plads i Vidnernes Række.
Og en lignende Fremgangsmaade bør vistnok tilstræbes
ogsaa blandt os. Vi siger „lignende“, thi ganske samme
Maade er det vel vanskeligst at opnaa.

% Page 186

[s. 186]

Det er klart, at hverken Stole eller Eksamen kan
frembringe en Lægprædikant; men heller ikke blir nogen
en Lægprædikant derved, at han udenvidere slutter med
andet Arbeide og gjør det til sit Levebrød at reise om-
kring og prædike. En reisende Evangelist eller Nediva-
list, som har dette Arbeide til sin eneste Beskjæftigelse og
sit Levebrød, er ikke en Lægprædikant i Ordets ældre Be-
tydning. Vi forstaar ogsaa, at de, som gjør Prædike-
gjerningen til sit eneste Arbeide, helst kaldes Emissærer
baade i Norge og her hos os.

Udentvil har en Evangelists Gjerning sin store Be-
tydning. Men det er ikke den haugianske Lægmands-
virksomhed. Vi nedsætter ikke den ene Gjerning, fordi
om vi skriver anbefalende om den anden.

En Lægprædikant er en Prædikant, som har et Bud-
skab fra Gud at bringe sine Medmennesker, og som ikke
uden Utroskab kan tie med det Budskab, Gud har givet
ham at frembære; og som derfor baade i Samtale med de
enkelte og i større eller mindre Forsamlinger af forskjæl-
ligt Slags frembærer dette Budskab. Men han vedbliver
at være Lægmand, medens han saaledes prædiker, og har
ikke sin Levevei af denne Prædikegjerning.

De drives til at tale og kan ikke lade det være; de
begynder, hvor de har Anledning i sit Hjem og sin Hjem-
bygd; de vandrer kortere eller længere omkring, og hver-
ken Menighedsbeslutninger eller andre Forbud stænger
deres Vei.

Selvfølgelig er de afhængige af, hvilken Tillid de vin-
der især blandt andre kristne. At give dem Menigheds-
kald er ikke nødvendigt og derfor heller ikke ønskeligt; thi
da kunde de ikke indrette, hverken Tid eller Tale efter sin
Evne og Gave; men de maatte prøve at behage dem, i
hvis Sold de var. Men dermed er det ikke udelukket, at

% Page 187

187

Menigheden kan opmuntre og tilskynde dem paa saadan
Maade, som den selv finder rigtig og nyttig.

Men deres Gave prøves ved Gavens Brug og bevises
ved den Indgang, de vinder. Der er hederlige og ret-
skaffne Veie, paa hvilke deres Indflydelse kan udvides til
større Kredse efterhaanden, om de opnaar det herlige at
faa de kristnes Tillid. Men at skaffe sig en hel Del Attes-
ter, som kanske gives halvt uvilligt, fordi ingen ønsker
at fornærme dem ved at nægte dem en Attest, er ofte ens-
betydende med Mangel paa virkelig Tillid.

Den egentlige Lægprædikant er uafhængig af Penge-
gaver. Han har sit timelige Arbeide og sit Livsophold
udenom sit kristelige Vidnesbyrd. Derfor er hans Myn-
dighed større og hans Vidnesbyrd ofte mere virksomt
blandt mange Mennesker.

Saadanne Mænd staar saa frit og selvstændigt, som
det i det hele er forenligt med Kristenstand og Broder-
skab. Og deri ligger deres Værd for Menigheden i ikke
ringe Grad. De hører Menigheden til, og de hører Her-
ren til; de drives af Herrens Aand til at vidne for dem
i Menighed og for dem udenfor Menighed. Menigheden
kan ikke uden Overgreb byde dem at tie, naar det maa
erkjendes, at Gud har givet dem Budskab og Gave; heller
ikke kan de fordre af Menigheden, at den skal opholde dem,
naar den ikke har kaldt dem. Men det kan ventes, hvor
der er fri og levende Menighed, at der baade blir megen
saadan Lægmandsvirksomhed, og at der aabnes den stort
Rum og fri Anledning. Thi om ikke mange paa hvert
Sted har store Gaver i denne Retning, burde dog mange
kristne have Aand og Kraft til at aflægge saadanne Vid-
nesbyrd, som kunde være dem til Opbyggelse, som hører
derpaa.

Vi er aldeles overbeviste om, at levende Menigheder

% Page 188

188

vil gjøre vel i at agte paa den apostoliske Regel i 1 Kor.
14:

„Hvad er da at gjøre, Brødre? Naar I kommer sam-
men, da har hver af eder en Salme, han har en Lærdom,
han har en Tale, han har en Udlæggelse; lad alt ske til
Opbyggelse!“

Og det er vist ikke formeget at sige, at dersom efter
denne apostoliske Regel alle kristne blir Frelserens Vidner
ogsaa „i en Forsamling,“ vil Lægmandsvirksomheden og-
saa trives bedre. Thi for det første kommer Gaverne i
Brug paa den rette kristelige Maade, og for det andet
kommer ikke en Lægprædikant til at staa saa alene som et
„lone tree“ paa Prærien, hvilket altid er en farlig og
kummerfuld Stilling.

Lad der komme lidt Liv i Arbeidet, og det vil gaa be-
dre med os i alle Retninger!

[Georg Sverdrup.]