
Frikirkelige Møder.

[Redaktionsartikel i „Folkebladet“ for 16de Mars, 1898.]

───

Baade Dr. (J. A. S.) og Pastor Kildahl synes, at
det er meget bedre at have Samfundsstyret over Me-
nighederne, end at Menighederne aldeles frie og selv-

% Page 153

[s. 153]

stændige afgjør alle sine Sager selv. Og naar disse
Mænd har denne Mening, saa har de vist Ret til at hævde
den.

Men dermed har de ikke Ret til at fremstille det saa
som om de frikirkelige Møder havde den samme Myndig-
hed som de gamle Samfundsmøder, skjønt de var ganske
anderledes sammensatte.

Lad os komme til klar Forstaaelse af denne Sag; thi
ellers gjør vi hinanden Uret uden at ville det.

De frikirkelige Møder er anderledes sammensatte end
Samfundenes Aarsmøder, og derfor har de aldeles ingen
Magt eller Myndighed over nogen eneste Me-
nighed.*

Med Hensyn til Menighedens Ret, saa har Frikirken
nedlagt dette Princip i sit Arbeide, at ingen Menighed
skal eller maa bindes* ved no-
gen anden Beslutning end sin egen.

Man kan jo gjerne have den Mening, om man saa
vil, at det er taabeligt at arbeide efter et saadant Princip,
og at Menighederne har ikke saamegen Forstand, at de
kan have saa megen Myndighed i sine egne Anliggender.
Men man bør ikke, naar Frikirken har dette Princip,
paastaa, at den ikke har det.

Det er selvfølgeligt, at naar de frikirkelige Møder
ikke kan befale og paabyde noget, saa kan de heller ikke
forbyde* Menighederne noget.

Men saa kommer da det Spørgsmaal, som stilles til
os med fuld Føie: Hvorfor i Alverden har man frikirke-
lige Møder, dersom disse Møder ingen Myndighed har
hverken til at paabyde eller forbyde Menighederne no-
get?

% Page 154

[s. 154]

Ja det er et aldeles berettiget Spørgsmaal, som
alle Frikirkefolk maa være belavede
paa at svare.*

Der er ingen, som er saa glad i frivillige Møder som
Frikirkefolket, og de maa vel have en Grund for det. Der
er nok noget, som drager dem sammen, ellers kom de ikke
saa talrige.

Meningen med disse Møder, som virker saa styrkende
og belivende baade paa dem, som er Gjester, og paa dem
som modtager Gjesterne, er vel i sin Almindelighed at
„opmuntre hinanden til Kjærlighed og
gode Gjerninger.“*

At de, som driver Samfundspolitiken i gammel Stil,
ikke kan forstaa, hvad saadant skal til, er altfor naturligt.
De som begynder at ane noget lidet af Aandens Veien
og Frihedens Natur, sætter derimod stor Pris paa den
broderligste Tilskyndelse og Raadslagning, selv om in-
gen Tvang kan lægges paa Menighederne. De kjender
til det, som Paulus kalder „Formaning“ i Kristus, Kjær-
lighedens Opmuntring og Aandens Samfund, inderlig
Kjærlighed og Barmhjertighed. Og Erfaringen godt-
gjør, at frie, kristelige Møder er tjenlige netop til dette.

Nu er det ganske sandt, at dette er høie og van-
skelige Ting,* og at det er meget let for de frikir-
kelige Møder at slaa ind paa Samfundsmødernes politi-
ske Spor....

Hvad det gjælder om, er Aandens Enhed,
ikke Lovens Tvang. Findes ikke Aand og Kjær-
lighed, saa lad os gaa tilbage til det gamle Samfunds-
stel, thi da er det bare et Selvbedrag om vi indbilder os
at være komne ud af det.

[Georg Sverdrup.]


